ગરીબીમાંથી પ્રગટેલું ગરિમાપૂર્ણ હાસ્ય સુરેન્દ્રનગર જિલ્લાના ચોટીલા તાલુકાના થાનગઢ ગામમાં તા. ૯-૧૨-૧૯૩૭ને ગુરુવારની ખૂબ વહેલી પરોઢે એક બાળકનો જન્મ થાય છે. પિતા સિદ્દીકભાઈ અને માતા હસીનાબેનને ત્યાં તે ચોથા નંબરનું સંતાન હોય છે. આબાળકને પિતા પાસેથી કળા અને માતા પાસેથી હાસ્યની ભેટ મળે છે, કારણ, પિતા મુંબઈની જે. જે. સ્કૂલ ઓફ આર્ટમાં સિરામીક ઉદ્યોગમાં ડીપ્લોમા કોર્સમાં પ્રવેશ મેળવનાર. સૌપ્રથમ વિદ્યાર્થી હતા અને માતાની સેન્સ ઓફ હ્યુમર અત્યંત ઉત્કૃષ્ઠટ હતી. આ બાળકે પ્રાથમિક શિક્ષણ થાનગઢમાં લીધું અને મૅટ્રિક એટલે ધોરણ સાતનો અભ્યાસ ભાવનગરની આલ્ફેડ હાઈસ્કૂલમાં કર્યો. મેટ્ટિકનું આખું વરસ મોટા ભાગે એકટાણાં કરીને ચલાવવું પડ્યું, કારણ, પિતા તરફથી દર મહિને વીસ રૂપિયા મળતા હતા તેમાં દરરોજ બે ટંક જમી શકાય તેમ હતું નહીં અને પિતા વીસ રૂપિયાથી વધુ મોકલી શકે એવી સ્થિતિ. ગહોતી. ત્યારબાદ કૉલેજની ફી ભરવા માટે કાબરણમાં પ્રાથમિક શિક્ષકની છ મહિના નોકરી કરી. ૧૯૫૬માં પ્રથમ વર્ષ અને ૧૯૫૭માં બીજા વર્ષની પરીક્ષા પાસ કરી. આ યુવાન થાનગઢની જે શાળામાં ભણતો હતો ત્યાંજ તા. ૧-૨-૧૯૫૮ના રોજ માધ્યમિક શિક્ષકની નોકરી મળી. ૧૯૬ ૧માં ત્રીજા વરસની પરીક્ષા પાસ કરી બી.એ. પૂરું કર્યું, ૧૯૬૯માં પી.ડી. માલવિયા કૉલેજ, રાજકોટમાં બી.એડ. કર્યું, ચિત્રકળાનો શોખ હોતાથી એલીમેન્ટરી અને ઈન્ટરમીડીયેટ પણ પાસ કરી. આયુવાનને નાનપણથી નાટકનો શોખ હતો. એણે કૉમેડી નાટકો લખ્યાં અને. ભજવ્યાં. તા. ૧૪-૧૧-૧૯૬૯ના રોજ લીંબડી ખાતે હારયનો કાર્યક્રમ આપ્યો તે જીવનનો પ્રથમ કાર્યક્રમ હતો. એ વખતે આ યુવાનની ઉંમર બત્રીસ વરસ હતી. આ યુવાન ઉપર ગાંધીજીની ઘેરી અસર હતી તેથી તે સમયનાં નાટકો, ભવાઈ અને ચલસિત્રોમાં રજૂથતી કૉમેડીમાં આવતાં દ્વિઅર્થી સંવાદો અને. અશ્લીલતા એને ખૂંચતાં હતાં. આ યુવાનને વિચાર આવ્યો કે મારે સપરિવાર નિઃસંકોચ સાંભળી શકાય તેવું ઉમદા હારય સર્જવું અને રજૂ કરવું છે. આ. વિચારમાંથી શાહબુદ્દીન રાઠોડનો જન્મ થયો. ર શાહબુદ્દીન રાઠોડ ૧૯૬૯થી હાસ્યકલાકાર થયા અને ૧૯૯૨થી હાસ્યલેખક થયા. અત્યારે એમના પ્રસંગો પરથી સબ ટી.વી. ઉપર હિન્દી હાસ્યશ્રેણી પણ આવે છે અને દ્ર

એમના પ્રસંગો પરથી 'શાહબુદ્દીન રાઠોડનો હારયનો વરઘોડો' નામનું ગુજરાતી ચલચિત્ર પણ તૈયાર થયું છે. અત્યારે શાહબુદ્દીન રાઠોડની ઉંમર તોંતેર વરસની છે. એમની હાસ્યયાત્રા ચાર દાયકા વટાવી ચૂકી છે, પણ નિર્દોષ અને નિર્દશ હાસ્યમાં ઉચ્ચકક્ષાનું તત્ત્વર્ચિતન ઉમેરીને આ કલાકારે સંતો તથા પ્રબુદ્ધ શ્રોતાઓનાં હદયમાં જે સ્થાન પ્રાપ્ત કર્યું છે તે આજ દિવસ સુધી કોઈ ગુજરાતી હાસ્યકલાકારને મળ્યું નથી. એમણે આ ચાલીસ વરસમાં અનેક વિદેશયાત્રાઓ કરી, અનેક કૅસેટ, સી.ડી., વી.સી.ડી., ડી.વી.ડી. પ્રગટ કરી. કુલ દસ પુસ્તકો પ્રગટ થયાં. હિન્દી ભાષામાં "દર્પણ જૂઠ ન બોલે' નામનું પુસ્તક પ્રગટ થયું છે. શાહબુદ્દીન રાઠોડ મારા કલાગુરુ હોવાથી મેં બીજી વાર જે પીએચ.ડી. કર્યું તે એમને કેન્દ્રમાં રાખીને કર્યું છે. એમના વિશે મહાનિબંધ લખ્યા પછી વિચાર આવ્યો કે એમનાં તમામ પુસ્તકોમાંથી સુંદર હાસ્યરસના પ્રસંગો અલગ તારવીને. એનાં બે સંપાદન તૈયાર કરું અને એવી જ રીતે હૃદયસ્પર્શી ચિંતનકણિકાઓ અલગ પાડીને. એનાં બે સંપાદન તૈયાર કરું. આ વિચારને પ્રવીણ પ્રકાશનપ્રા. લિ.ના ગોપાલભાઈ માકડિયાએ. મૂર્તિમંત બનાવ્યો અને એ શ્રેણીનું એક પુસ્તક અત્યારે આપના હાથમાં છે. આજે વિશ્વભરનાં તમામ ગુજરાતીઓ શાહબુદ્દીન રાઠોડ નામના આઠ અક્ષરના નામને આદર આપે છે. અમુક ચાહકો એવા છે જેમને હાસ્ય અને ચિંતન બન્ને ગમે છે, પરંતુ અમુક ચાહકો એવા છે જેમને માત્ર હાસ્ય માણવું છે અને અમુક ચાહકો એવા છે જેમને માત્ર તત્ત્વચિંતનમાં જ રસ છે. જેલોકોને બન્ને પસંદ છે એમના માટે તો શાહબુદ્દીન રાઠોડનાં પુસ્તકો પર્યાપ્ત છે. પરંતુ જે લોકોને કોઈ એક જ ચીજ ગમે છે એમના માટે મેં દસ પુસ્તકોમાંથી ચાર પુસ્તકો. જેટલું શ્રેષ્ઠ સાહિત્ય અલગ પાડયું અને એમાંથી પણ હાસ્ય અને ચિંતનને જુદાં કરીને એક વિશિષ્ટ સંપાદન કર્યુ છે, જે આપને ગમશે એવી શ્રદ્ધા છે. . શાહબુદ્દીન રાઠોડને માલિક દીર્ઘાયુ બક્ષે અને એમની પાસેથી હજુ ષ્ણ વરસો. સુધી આપણને આધ્યાત્મિક હાસ્ય મળતું રહે અને આપણો સૌ એને માણતાં રહીએઃએવી ગ્રભુગ્રાર્થના. -ડૉ. જગદીશ ત્રિવેદી. ૫71797.]૧૪વાકીતત%લ્વાં.૦૦૪ત

ત જ ત# ૮૪ «છ તછ «૪ ૮ઇ ૮૪ ૮૪ .૩ ૮૦ ૮૦ ૮9 ત9 ત્ક ત૦ ૮૦9 તક 49 અનુક્રમણિકા સામતુભા અને મથુર મતદાર બધા મામા છે ફૂતરા-ભગતની વાણી * અપ્રિય સત્ય મારી બાને સારો જમાઈ દેજો ! માસ્તર ઘોડે ચડયા ઈ ખહ ને ઈ ખાટલા ! તુલસી મીઠે વચન સે જગ અપનો કરી લેત અયોગ્ય આવક અગર બીબીને. શરબત પિલાયા હોતા ગધેડો, ભાગ્યમાં જોડા બે 'વકલનાં વૃદ્ધ તરવાની કળા ભણતરનો ભાર અજ્ઞાની ચેલા નટા-જટાની જાત્રા લગનનો. લહાવો. મથુરના જીવન-આનંદનું રહસ્ય. જાહેરાતનો જમાનો છે મુંબઈમાં મારો પ્રથમ કાર્યક્રમ તમે કલાકાર હશો. જબરો નિશાનબાજ સર્કસ વર્ણન અને વાસ્તવિકતા રમૂજી રેલયાત્રા દષ્ટિ અને સૃષ્ટિ ર્ર ચ્૪ રદ્દ ર૭ ડ્ર પટ પ૭ દ્્પ ૨૮. રલ. ૩૦. ૩૧. ૩ર. ૩૩. ૩૪. ૩૫. ૩૬. ૩૭. ૩૮. ૩૯. ૪૦. ૪૧. ૪ર. કટક ૪૭. ૪૮. કલ. ૫૦. ૫૧, પર. ૫૩. પ૪. જમો, મારા વ્હાલા, જમો અજ્ઞાનતાની સજા મારી જેલયાત્રા હોંકારો દેવાની સજા જયંતીનો જુસ્સો, બીકણ બહાદુરઅલી જગજીવનભાઈની જનસેવા શેઠ કહેવો કે શઠ ? ઉજ્જ્વળ પરંપરા મુંબઈથી લંડન ના છૂટકે કરેલો ત્યાગ કાનુડે કવરાવ્યાં ગોકુળિયામાં શેઠ અને શેઠાણી વાત બે ભાઈઓની સફરનો આનંદ માનભાઈ ગઢવી તો એક લાડવો વધુ ન ખાત ? વકીલનું વાકચાતુર્ય આંદોલનનો અણધાર્યો અંત. મારી પ્રથમ વિદેશયાત્રા પ્રીતમલાલનો પ્રવાસ સો રૂપિયાની નોટ દાંત કઢાવ્યાનું દુઃખ માસ્તરનો રેડિયો. જીવલાની કરામત વર વગરની જાન અર્થનો અનર્થ લ્પ

સામતુભા અને મથુર સામતુભા અમારા અનન્ય સ્નેહી. લાગણીશીલ પણ એટલા જ. શોખીન માણસ. તમાકુવાળું પાન ખાઈ આનંદમાં રહેતા. સાથે સિગારેટ પણ પીતા. "પીવાની આદત નથી, પણ દોસ્તો આગ્રહ કરે તેની સામે હું ટકી નથી શકતો.' - એ પોતાની નિર્બળતાનો વિનમ્રભાવે સ્વીકાર કરતા. "હું વીસેક વર્ષથી પીઉં છું, પણ વ્યસન નથી અને ગમે તેટલો પીઉં તોપણ મારા બોલવામાં જરા પણ ફેર નથી પડતો એવું એ હંમેશાં કહેતા. સામતુભાને એક વાર દાઢની પીડા ઊપડી. એવી અસહ્ય યાતના શરૂ થઈ કે આખી. રાત સૂઈ ન શક્યા. સવારે મને બોલાવ્યો અને એમની પીડાની કરૃણ કથની મારી સમક્ષ વર્ણવી. "આ દાઢ મને જીવવા નહીં દે' એવું કહી એ દુઃખમાં ભાંગી પડ્યા. મેં એમને આશ્વાસન આપ્યું, "અરે, સામતુભા, મરદ થઈને આટલી પીડામાં ગભરાઈ ગયા ? જુઓ, દાંત અને દીકરા સારા હોય ત્યાં સુધી જ રખાય. વિષ્ણુગુપ્ત ચાણક્ય કહેતા કે દેણું, દર્દ અને દુશ્મન ત્રણેનો જડમૂળથી નાશ ડરતો. દેણું અને દેણું નહીં ભરી શકવાથી. "ઊભા થયેલા દુશ્મનો બેનો નાશ કરવાના આપણા પ્રયાસો તો ચાલુ છે જ. આજ ત્રીજાનો એમાં. ઉમેરો કરીએ. મૂળમાંથી દાઢ જ કઢાવી નાખીએ. દાઢ જ નહીં રહે તો દુખાવો થશે ક્યાંથી ?* મારો ઇરાદોવાતોમાં સામતુભાના દુઃખને ભુલાવવાનો હતો, પણ વચ્ચે સામતુભાએ. ઘણા પ્રશ્રો પૂછી નાખ્યા : "ડૉક્ટર ઇન્જેક્શન મારશે ? પકડથી દાઢ પકડીને ખેંચશે ? પેઢામાં કેવી પીડા થશે ? હું પીડા સહન કરી શકીશ ?* . મેં તેમને ફરીફરી સમજાવવાનો પ્રયાસ કર્યો, "જે હકીકત છે તેનો સામંનો કર્યા સિવાય કોઈ ઉપાય નથી." હું અને સામતુભા દાંતના ડોક્ટર શાહસાહેબના દવાખાને. આવી. પહોંચ્યા. ડૉ. શાહસાહેબ સાવ મુલાયમ તબિયતના. એક વાર એમના ચોકીદાર જંગબહાદુરે. ફોજી ઢંગમાં ક્ડકાઈમાં પગ પછાડી સલામ ભરી એમાં શાંહસાહેબની બગલમાંથી ફાઈલ નીચે પડી ગઈ હતી. શાહસાહેબે અમને સત્કાર્યા. મેંસામતુંભાની દયાજનક દશા વર્ણવી, "તેમને જરા પણ તકલીફ ન થાય તેમ તેમની. દાઢપાડી ઘો' એવી વિનંતી કરી. ડૉક્ટર કહે, "અરે ! જરા પણ દુખાવો નહીં થાય. દાઢ પડી. ગયાની ખબર પણ નહીંપડે." શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૧

ડૉક્ટરના કથન પર કેટલો વિશ્વાસ રાખવો એ દિધામાં સામતુભા હતા ત્યાં ડૉક્ટરે જુદાંજુદાં સાધનો ટેબલ પર મૂક્યાં. ઇન્જેક્શન જ્યાં ભર્યું ત્યાં સામતુભા સાવ નર્વસ થઈ ગયા. એમણે મારો હાથ પકડી લીધો અનેબોલ્યા ઃ હડૉક્ટરસાહેબ, આપને. વાંધો ન હોય તો હું થોડોક પી લઉં પછી તમે બીજી બે દાઢો કાઢી નાખો તોપણ વાંધો નથી.' શાહસાહેબે ના પાડી અને બીજા કોઈ ડોક્ટરને મળવા જણાવ્યું. વળી મેં આજીજી કરી, "સાહેબ, નશામાં ને નશામાં દાઢ નીકળી જતી હોય તો કાઢી નાખો ને !' મારી અને ડૉક્ટરસાહેબની રકઝક દરમિયાન સામતુભાએ પિવાય એટલો ઝડપથી પી લીધો. ડૉક્ટરસાહેબે ઇન્જેક્શન આપવા હાથ લંબાવ્યો ત્યાં ફરી તેમણે વિનંતી કરી : "હજી થોડો.' આમ કહી તેમણે બૉટલ ખાલી કરી. પણ ત્યાં સામતુભાનો રંગ બદલાઈ ગયો. ર એમણે ખોંખારો ખાઈ ત્રાડ નાખી. ગીરના જંગલના સાવજ ત્રાડ નાખે અને પશુપંખી ભાગી જાય એમ દવાખાનામાંથી પ્રથમ બે દર્દી ભાગી ગયા. ઇન્જેક્શન-સોતા ડૉક્ટર ટેબલ ટપી ક્યારે બહાર શેરીમાં પહોંચી ગયા એની એમને પોતાને પણ ખબર ન રહી. એક નર્સ ભાગવાનું ભૂલી ત્યાં જપડી ગઈ. ક્રોધના આવેશમાં ધ્રૂજતા સામતુભાએ કહ્યું : "હવે હું જોઉં છું, કોણ મરદનો દીકરો આ દાઢને હાથ લગાડે છે !' હું સામતુભાને સમજાવી ઘરે લઈ ગયો. દાંતની પીડાનો બીજો કિસ્સો મથુરના જીવનમાં બન્યો. મારા મિત્ર મથુરનાં પત્નીના જીવનમાં દાંતની પીડારૂપે જ્યારે વ્યાધિએ પ્રવેશ કર્યો ત્યારે એ અકળાઈ ઊઠયાં. પ્રથમ તો તેમણે ઘરગથ્થુ ઉપચારો શરૂ કર્યા. ચંદુલાલસાહેબના કહેવાથી બાવળની શિંગો બાળી ભસ્મ કરી તે ભસ્મ લગાડી, કાંતાબહેનના કહેવાથી બજર દીધી, ચમનલાલે સૂચન કર્યું એટલે લવિંગ વાટીને લગાડયાં, પણ કંઈ ફેર ન પડ્યો. "તમને મારી. કંઈ પડી જ નથી' આવી ફરિયાદ તેમણે મથુર સમક્ષ કરી ત્યારે મથુરે કહ્યું : "સૂંઠ નાખેલા ગરમ શીરાના શેકથી ગરમાવો લાગશે એટલે દાંતના દુખાવામાં રાહત રહેશે.' શાંતાબહેને શીરાનો પ્રયોગ કર્યો, પણ કંઈ ફેર ન પડ્યો, પણ મથુરે પેટ ભરીને શીરાનું શિરામણ કર્યું. ચધાકૃષ્ણનું એક સુંદર ચિત્ર મેં જોયું છે. વૃંદાવનની કુંજગલીમાં કદંબના વૃક્ષને. ટેકે કૃષ્ણ ડાબા પગ પર જમણો પગ ઊંચો રહે એ રીતે રાખીને બેઠા છે. એમના પગમાં કાંટો લાગ્યો છે. રાધા એ કાંટો કાઢવા પ્રયાસ કરે છે. કાંટો કૃષ્ણને લાગ્યો છે છતાં એમના ચહેરા પર હાસ્ય છે અને રાધાના ચહેરા ૫૨ વેદના અંકિત થયેલી છે. પરંતુ અહીં મથુરનાં પત્નીના ચહેરા પર વ્યથા જોઈ શકાતી હતી અને. મથુરના ચહેરા પર છૂપો આનંદ. મથુરે શાંતાબહેનને. સમજાવ્યું : "ડૉ. શાહસાહેબ નિષ્ણાત ડેન્ટિસ્ટ છે. આપણા સ્નેહી છે. આપણે તેમને બતાવી દઈએ.' ઘણી આનાકાની પછી શાંતાબહેન તૈયાર થયાં. પીડા માનવીને વાસ્તવિકતાનું ભાન કરાવી દે છે. જે. કૃષ્ણમૂર્તિ કહેતા : 5૯૯ પ૦ હ્વિત દ્વ ઉપ હિત પ્ત] ૭૫૦૩૪ ૦પ પપ '૪ઢ)- (જે હકીકત છે તે જુઓ અને હકીકત. - સત્ય જ તમને માર્ગ બતાવશે.) ૧૨ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્ય કથાઓ

પીડાએ શાંતાબહેનને વાસ્તવિકતાનું ભાન કરાવી દીધું. એ સત્ય જોઈ શક્યાં અને મથુર સાથે ડેન્ટિસ્ટ ડૉ. શાહસાહેબને બતાવવા સંમત થયાં. બંને તેમના ક્લિનિક પર પહોંચ્યાં. શાહસાહેબે. બંનેને આવકાર્યા. મથુરને આગમનનું કારણ પૂછયું. મથુરે ધીરે રહી ડૉક્ટરની નજીક જઈ કહ્યું: "સાહેબ, આગળનો દાંત પાડવાનો છે, પરંતુ નથી ઇન્જેક્શન મારવાનું, નથી ઈથરનો. સે કરવાનો. બસ, પકડમાં પકડીને ખેંચી જ નાખો !' મથુરની વાત સાંભળી શાહસાહેબ ખુશ. થયા. તેમણે કહ્યું : "હું વીસ વર્ષથી પ્રેક્ટિસ કરું છું, પણ તમારા જેવો મરદ દર્દી મેં અત્યાર સુધી જોયો નથી.' આટલું કહી ડૉક્ટરે કહ્યું : "બોલો, કયો દાંત પાડવાનો છે ?' પ્રશ્ન સાંભળતાં, જ મથુર ખસી ગયો અને શાંતાબહેન તરફ ફરીને બોલ્યો, "દેખાડ ડૉક્ટરસાહેબને, કયો દાંત, ' પાડવાનોછે?' ર ડૉ. શાહસાહેબ તરત જ મથુરની બહાદુરીનું રહસ્ય સમજી ગયા. એમણે મથુરને. બહાર જવા કહ્યું. મઘુર બહાર બેઠો. ડૉક્ટરે શાંતાબહેનના દાંતની તપાસ.કરી, ઇન્જેક્શન મારી, _ દાંતની આજુબાજુના સમગ્ર વિસ્તારને સંવેદનહીન બનાવી, પકડમાં પકડી, દાંત ખેંચી કાઢ્યો. પોલાણમાં રૂ ભરાવી સાંજ સુધી રાખવા જણાવ્યું. મથુરને ૧૩૬ રૂપિયાનું બિલ આપ્યું. મથુરને થયું : દેશી દવા થતી હતી એ જ બરાબર હતી. શાંતાબહેનને.દવા લખી આપી. તીખું, તળેલું ન ખાવાની સૂચના આપી. માત્ર શીરો ખાવાની સાંજથી છૂટ આપી. બંને ઘેર આવ્યાં. શાંતાબહેન તરત જ સૂઈ ગયાં. પીડા ન રહી એટલે એમને ઊંઘ પણ ઘસઘસાટ આવી ગઈ. સાંજે શાંતાબહેન ઊઠયાં. રૂ કાઢી નાખ્યું. નવશેકા પાણીના કોગળા કર્યા પછી શીરો બનાવ્યો. શાંતાબહેને પેટ ભરીને આરોગ્યો. મથુર બળદ ખોળ સામું જુએ એમ શીરા તરફ જોઈ રહ્યો હોવાથી તેને પણ લીંબુ જેટલો આપ્યો. આ વખતે શાંતાબહેનના ચહેરા પર પ્રસન્નતા હતી અને મથુરના મનમાં વિષાદ. છ. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૩

મતદાર બધા મામા છે એક સજ્જન વારાણસી જાત્રાએ ગયેલા.-સ્ટેશન ૫ર ઊતરતાં જ એક જુવાન એમને જોઈને કહે, "અરે, મામા ! તમે અહીં ક્યાંથી ?* સજ્જન કહે, "ભાઈ, તને ઓળખ્યો નહીં," યુવાન કહે, "ક્યાંથી ઓળખો, મામા ! કેટલાં વર્ષ થયાં ! હું બચુ. તમારે ત્યાં અમે બધા ફળિયામાં રમતા, તોફાન-મસ્તી કરતા. હું તો ઘણી વાર તમારે ત્યાં જમી લેતો." મામાને થયું, "અજાણ્યા શહેરમાં કો'ક તો જાણીતું મળ્યું.' બચુએ મામાનું પોટલું ઉપાડી લીધું, ચા પિવરાવી અને ગંગાકિનારે ગંગાસ્નાન કરાવવા લઈ ગયો. મામાએ પંચિયું પહેર્યું અને ગંગાજીમાં ડૂબકી મારી, ત્યાં ભાણો બચુ પોટલું લઈ પલાયન થઈ ગયો. બહાર નીકળ્યાપછી મામાએ ભાણા બચુને નજોયો. એમની મૂંઝવણનો પાર ન રહ્યો. જે આવે તેને પૂછે, "ભાઈ, બચુને ક્યાંય જોયો ?' લોકો પૂછે : "કોણ બચુ ? "મામા કહે, "હું જેનો મામો થાઉ છું એ બચુ.' વારાણસી જેવા શહેરમાં બચુનો ક્યાં પત્તો ખાય ? મામા ભીનું પંચિયું પહેરીને રવાનાથયા. આપણા દેશના ચૂંટણીના ઉમેદવાર બધા બચુ છે અને મતદારો બધા મામા છે. મામા જ્યાં ચૂંટણીની ગંગામાં ડૂબકી મારે ત્યાં ઉમેદવાર ભાણો બચુ મતની પોટલી લઈને ભાગી જાય છે અને પછી પાંચ વરસે ફરી મામાને પૂછે છે કે "મને ન ઓળખ્યો ? હું બચુ.' પ્રજારૂપીમામો ભુલકણો અને ભોળો છે કે પાંચ વરસમાં જ બધું ભૂલી જાય છે અને ફરી.મામા બનવા માટે તૈયાર થઈ જાય છે. થા ૧૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ.

ફૂતરા-ભગતની વાણી બધી નાતમાં સંતો-ભક્તો.પાકે તેમ ફૂતરાંની નાતમાં પણ પાકે. એક કૂતરો સંત જેવી. ડાહીડાહી વાતો કરતો હતો. - ચૂંટણી પહેલાં ઉમેદવારો કરે છે તેવી. બધાં ફૂતરાંઓને ભેગા કરી એ ભાષણ કરંતો : "ભાઈઓ મૌન સેવો. હું આંપ સૌને નપ્રભાવે વિનંતી કરું છું કે મૌન સેવો. આપણી આખી જ્ઞાતિએ ભસીભસીને કેટલું ગુમાવ્યું છે ! ભસવાનું બંધ થતાં જ આપણી વેડફાઈ જતી શક્તિ ભેગી થશે." ફૂતરા-ભગતના આવા પ્રવચનથી સમગ્ર શ્વાનસમાજ આશ્ચર્યથી સ્તબ્ધ થઈ જતો. બધાંને થતું, "અહાહા... કેવું જ્ઞાન છે !' બધાં કૂતરાં આ કૂતરાને સંત ગણતાં અને તેની સેવાચાકરી કરવામાં પોતાનું ગૌરવ સમજતાં. ત્રણ-ચાર સેવકો અને બેત્રણ સેવિકાઓ સંતની સેવામાં ચોવીસે કલાક ખડે પગે રહેતાં. સંતના નિવાસસ્થાનની, ભોજનની બધી જવાબદારી. શ્વાનસમાજે ઉઠાવી લીધી. શ્વાન-સંત ઉત્તમ પ્રકારનું ભોજન આરોગતા, આરામ કરતા અને. આવડે એવો ઉપદેશ આપતા. . એમાં થયું એવું કે સમગ્ર શ્વાનસમાજે શ્વાન-સંતનો જન્મદિવસ મનાવવાનું નક્કી કર્યું-એ પણ શ્ચાન-સંતના ઉપદેશનું - મૌનનું પાલન કરીને. સેવકોએ સંતને આની જાણ ન કરી. રાતપડી. ચારે તરફ નીરવ શાંતિ. ક્યાંય પણ જરા જેટલોય ભસવાનો અંતાજ નહીં: ફૂતરા-ભગતને ચિંતા થઈ. તેમને થયું, "આ સથાજ સાચે જ'મૌન સેવતો થઈ જશે તો પછી હું ઉપદેશ કોને આપીશ ? આ નિવાસસ્થાન, આં ભોજન,આ સમાજસેવિકાઓનું શું ?' શ્વાન-સંત ચૂપચાપ નિવાસસ્થાનેની બહાર નીકળ્યા. અંધારામાં જઈ જોરથી _ભર્યા. તરત જ ચારે તરફથી ભસવાના અવાજો શરૂ થઈ ગયા. પરમ સંતોષ સાથે પ્રસન્ન ચિત્તે શ્વાન-સંત નિદ્રાધીન થઈ ગયા. દિ સમસ્યાઓમાં જ જેનું હિત સમાયેલું હોય છે એ વર્ગ સમસ્યાઓ હલ થાય તેવું કદી નથી ઇચ્છતો. પ શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૫

અપ્રિય સત્ય હાકોરસાહેબ રત્નસિંહજી પોતાની હવેલીના પહેલા માળે આમથી તેમ ફરી રહ્યા હતા. તેમનું સ્થૂળ શરીર કંઈક મેળમાં આવે એ માટે ઠાકોરસાહેબે થોડો વ્યાયામ શરૂ કર્યો હતો. એમાં મથુરનો દીકરો દામોદર ત્યાંથી નીકળ્યો. તેણે ઠાકોરસાહેબની પ્રવૃત્તિનું પ્રથમ નિરીક્ષણ કર્યું અને ખડખડાટ હસી પડ્યો. હસીને હાલતો થઈ ગયો હોત તોપણ વાંધો નહોતો, પણ આ તો ત્યાં ઊભો રહી હસતો જ રહ્યો. ઠાકોરસાહેબનું ધ્યાન ગયું. તેમણે જેસિંહને બોલાવી હુકમ કર્યો, 'પેલા છોકરાને પકડી અહીં લઈ આવો.' જેસિંહે દામોદરને પકડ્યો અને ઠાકોસાહેબ સમક્ષ રજૂ કર્યો. દામોદરને જોતાં જ પ્રશ્ચોની ઝડી વરસાવી, 'શું નામ છે તારું ? કોનો દીકરો છો ? તને હસવું કેમ આવ્યું ? બતાવ મને." દામોદર ગભરાઈ ગયો. તેણે પોતાનું નામ, પિતાનું નામ વગેરે કહ્યું, પણ હસવાનું, કારણ ન જણાવ્યું. દામોદર એક જ વાત કહેતો રહ્યો : "એ હું નહીં બતાવું.' ઠાકોરસાહેબે તેને વચન આપ્યું, "હું તને કંઈ નહીં કહું. મારે માત્ર તારા હસવાનું, કારણ જાણવું છે." દામોદર કંઈક હિંમતમાં આવ્યો.અને તેણે કહ્યું, "માફ કરજો, બાપુસાહેબ, ભૂલ થઈ ગઈ,પણ આપનું આવડું મોટું શરીર જોઈ મને વિચાર એ આવ્યો કે આપ પહેલા માળે ગુજરી જાઓ તો. ઉપરથી નીચે કઈ રીતે ઉતારવા ? અને પછી મારા જ વિચાર પર હું હસી પડ્યો. ઠાકોરસાહેબની ભ્રકુટિ તંગ થઈ ગઈ. તેમણે કહ્યું, "આવો વિચાર કરે છે અને પાછો હસ્યા કરે છે ? જેસેંહ, એના બાપને બોલાવી લાવ." મયુર ઠાકોરસાહેબ સમક્ષ હાજર થયો. ઠાકોરસાહેબે તમામ વિગત મથુરને. જણાવી પૂછયું, "આવો અક્કલહીન છે તમારો પુત્ર ? આવા સંસ્કારો આપો છો ?* ૧૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ

મથુર કહે, "બાપુસાહેબ, માફ કરજો, છોકરું છે. એને શી ખબર પડે ? પણ એ. છે અક્કલમઠો. તેનામાં બુદ્ધે નથી. બાપુસાહેબ, એને એટલું ન સૂઝ્યું કે આપ ગુજરી જાઓ તો આપના બે ભાગ કરી એક પછી એક ન ઉતારી લેવાય ?' ઠાકોરસાહેબે મથુરને એક અડબોથ વળગાડી. તે પડ્યો દામોદર માથે અને હુકમ કર્યો જેસિંહને કે "મથુરના બાપાને બોલાવો." મથુરના બાપ પીતાંબર-ડોસાને બાપુ સમક્ષ હાજર કરવામાં આવ્યા, દામોદરમથુરના જવાબો જણાવવામાં આવ્યા અને ઠપકો આપવામાં આવ્યો કે 'આવા સંસ્કાર સંતાનોને આપ્યા છે ?' પીતાંબરબાપાએ પરિસ્થિતિનો ક્યાસ કાઢી વિચારીને કહ્યું, બાપુસાહેબ, આ મારો. વસ્તાર છે. આ બાપ-દીકરામાં બુદ્ધેનો છાંટો નથી એ હું સમજું છું. મૂરખાઓને.એટલી સમજણ નપડી કે આપના ગુજરી ગંયા પછી આ હવેલી રાખીને શું કરવી છે ? એમાં જ સીધી દીવાસળી ન મુકાય ? ચિતાનાં લાકડાં ખડકવાની તો માથાકૂટ નહીં... પણ બાપુ, સમજણ વગર બધું નકામું છે. બાપુએ પીતાંબરબાપાની અવસ્થાનો ખ્યાલ કરી માત્ર ધક્કો જ માર્યો અને એ. પડ્યા મઘુર માથે. કોઈ શિક્ષા ન કરી, પણ બે દિવસ સુધી ત્યાં ને ત્યાં ભૂખ્યા-તરસયા બેસાડી, રાખ્યા. ત્રણેએ નક્કી કર્યું કે જીવનમાં વિચારો ગમે તેવા આવે, પણ કોઈની વિરુદ્ધના હોય તો આ રીતે પ્રગટ ન કરવા. એટલે જ ભગવાન બુદ્ધ કહેતા : સત્ય બોલવું, પણ અપ્રિય સત્ય ન બોલવું. બ. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૭

ડ્‌ 'મારી બાને સારો જમાઈ દેજો !' ચતુર મંદિરમાં આવ્યો, બે હાથ જોડી ઊભો રહ્યો, ગળગળો થઈ ગયો અને બોલ્યો, "હે દીનાનાથ, એક શેર માટીની ખોટ છે !? : હુંરહી ન શક્યો. પાછળથી આગળ આવી મેં ચતુરને કહ્યું, "એલા ચતુર, તું પરણ્યો છે ખરો ?' ચતુર કહે, "ના. હું ક્યાં પરણ્યો છું ?' મેં કહ્યું, "તો પછી તું શું સીધી શેર માટીની વાત કરે છે ? પહેલાં પરમાત્મા પાસે સુલક્ષણી કન્યાની માગણી મૂક." ચતુર કહે, "મેં પણ એમ જ ધાર્યું હતું, પણ કન્યાનું કહેતાં શરમ લાગી એટલે શેર માટીની માગણી કરી. મને થયું, મારો વાલો આ તો અંતર્યામી છે. કન્યાનું એની મેળે નહીં સમજી જાય ?* મેંકહ્યું, "હવે ઈ શરમાવાનું છોડી દે. સારે ઠેકાણે સગપણ થાય એવીપ્રાર્થના કર, સમજ્યો?" ચતુરે મારી વાત સ્વીકારી. બીજે દિવસે નાળિવેર, પેંડાનું પડીકું અને અગરબત્તીનું પાકિટલઈ ચતુર પહોંચ્યો. પણ ત્યાં અમારા વર્ગમાં અમારી સાથે.ભણતી પ્રભાને પ્રભુ સમક્ષ પ્રાર્થના કરતી જોઈ. પ્રભાએ.કહ્યું, "હેપ્રભુ, મારે કંઈ નથી જોતું, પણ મારી બાને સારો જમાઈ દે જો!" પ્રભાનીપ્રાર્થના સાંભળી ચતુર લહેરમાં આવી ગયો. તેણે પછી હિંમત કરી પ્રભુને. પ્રાર્થના કરી, "હે દીનાનાથ, આમનું સાંભળજો !' ચતુરની વાત સાંભળી પ્રભા ચમકી, પછી શરમાણી અને હસીને ચતુર સામે જોઈ ચાલી ગઈ. ણ ૧૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્ય કથાઓ.

માસ્તર ઘોડે ચડ્યા મારા મિત્ર મોહનલાલ માસ્તરને કાબરણ ગામે વસતિગણતરી કરવાની ફરજ આવીપડી. મામલતદાર જોશીસાહેબે મોહનલાલ માસ્તરને બોલાવી કહ્યું : "જુઓ, માસ્તર, કાબરણ જવા માટે કોઈ વાહનની વ્યવસ્થા નથી. તમારે ઘોડે બેસી જવું પડશે. તમને ઘોડેસવારી ફાવે છે ને ?* મોહનલાલ માસ્તરે કહ્યું : "યુવાનીમાં અશ્વ વિશે જાણવા મેંપ્રયાસ કર્યો છે. રાણા પ્રતાપની વીરતા અને ચેતકની સ્વામીભક્તિનો પાઠ મેં વિદ્યાર્થીઓને ભણાવ્યો છે. સિકંદરના બ્યુસેફેલોસ વિશે હું જાણું છું. તેનું જ્યાં મૃત્યુ થયું ત્યાં સિકંદરે પોતાના પ્રિય અશ્વની યાદમાં બસીકુલ નામનું શહેર વસાવેલ છે. માત્ર ઘોડેસવારી જ નહીં, કોઈ પણ કાર્ય સફળતાથી પાર પાડવું હોય તો સ્વસ્થ શરીર, સ્થિર મન અને જાગ્રત બુદ્ધિ આવશ્યક છે. ઘોડેસવારી માટે ચિત્તને સ્વસ્થ રાખવું, કાનસોરી સમક્ષ નજર રાખવી, પેંગડાંમાં પગ રાખવા, ઘોડાને આગળથી. શેકવા અને પાછળથી ચલાવવા પ્રયાસ કરવો - આટલું પ્રાથમિક જ્ઞાન પૂરતું છે." જોશીસાહેબને માસ્તરના શાનમાં રસ નહોતો, તેમનેવસતિગણતરીની કાર્યવાહીમાં રસ હતો. તેમણે પસાયતા ખેતશીને કહ્યું : "માસ્તર માટે તલાટી અનવર રાઠોડનો ધોડો લઈ આવ.' માસ્તરને વસતિગણતરીના દફતર સાથે સમયસર નીકળી જવાની સૂચના આપી સાહેબે વિદાય લીધી. મોહનલાલ માસ્તર ઘોડે ચડવાના છે એવા સમાચાર ગામમાં ફેલાઈ ગયા અને તેમના વર્ગના વિદ્યાર્થીઓ રંગમાં આવી ગયા. ખેંગુભા, બાધુ, ભગીરથ અને જશવંત તો રાજપરાના રસ્તા સુધી માસ્તરને મૂકવા જવા તૈયાર થઈ ગયૉ. માસ્તરના ઘોડે ચડવાના સમાચારથી તેમનાં પત્ની ચંચળબહેનને ફાળ પડી, પણ પછી વસતિગણતરીનું કારણ જાણી આનંદ થયો. "હું ગામની બહાર સીમમાં અશ્વારૂઢ થઈશ' એવો સંકલ્પ માસ્તરે જાહેર કર્યો. માસ્તર, ખેતશી, ચાર વિદ્યાર્થીઓ અને ઘોડો - સૌ વાજતેગાજતે સતીની દેરી પાસેના ઓટા સુધી શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકઘાઓ / ૧૯

આવીપહોંઆ. ઓટા પાસે ઘોડાને ઊભો. રાખવામાં આવ્યો. માસ્તર માટે ઘોડે ચડવાની ઘડી આવી પહોંચી. એમણે પોતાના પ્રતાપી પૂર્વજોનું રમરણ કર્યું. યાદ આવ્યાં એટલાં. દેવી-દેવતાઓને. યાદ કર્યાં. ખેતશીએ ઓટા પાસે ઘોડાને ઊભો રાખ્યો. વસતિગણતરીનું દફતર માસ્તરે. ખભે ભરાવ્યું. "ભલે ગમે તે થાય, હું મારું કાર્ય પાર પાડીને જ જંપીશ !' આવી ઘોષણા કરી, જાળવીને માસ્તર ઘોડા.પર સવાર થયા. સાથે આવેલા ચાર વિદ્યાર્થીઓએ આંખના ઇશારે આયોજન કરી લીધું. ખેંગુભાએ.જશુ સામે જોયું અને જશુએ એક જ સોટી ઘોડાનેવળગાડી. સોટી વાગતાં જ ઘોડો ભાગ્યો અને ધૂળની ડમરી પાછળ અદશ્ય થઈ ગયો. અચાનક આવી પડેલા ઘોડાના પ્રચંડ વેગથી માસ્તર ડઘાઈ ગયા. ન તેમનું ચિત્ત સ્વરથ રહ્યું, ન બુદ્ધે જાગ્રત રહી કે ન કાનસોરી સમક્ષ નજર રહી. માત્ર પેંગડામાં ડાબો પગ રહ્યો. પ્રથમ વસતિગણતરીનું દફ્તર ઊડી ગયું. પછી માસ્તર પડી ગયા. તેમનો પગ મરડ ઈ ગયો, હાથ છોલાઈ ગયો, દેહનેપછડાટ લાગી. માસ્તરનો ચિત્કાર સાંભળી અત્યાર સુધી હસતા છોકરાઓ ગંભીર થઈ ગયા અનેમાસ્તરને બચાવવાના કામમાં લાગી પડયા. આપ્રસંગના પ્રતિભાવમાં માસ્તરે આટલું જ કહ્યું : "આ પ્રકારની સ્થિતિ સર્જાય ત્યારે સવારે શું કરવું તેનો અશ્ચસાહિત્યમાં ક્યાંય ઉલ્લેખ નથી." . ૨૦/ શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ

'ઈ ખહ ને ઈ ખાટલા!' રૂપાવટીમાં જન્મેલો ચોથો મુંબઈની તાજમહાલ હોટેલમાં રહેવાનો વિચાર કરી જ ન શકે, જ્યારે મુંબઈમાં જન્મેલો જયરાજ લંડનની હોટેલ હિલ્ટનમાં રહેવાનાં સ્વપ્નાં જોઈ શકે. સાવ નાની વાતમાં ગામડાના માણસો ખુશ થઈ શકે. અમારાગામના નટો અને જટો બે ભાઈબંધ. બેય કુંવારા. નવરાત્રિમાં પાંજરાપોળની ગરબીએ નાટકમાં અહીરાવણ-મહીરાવણ થતા. ક્યારેક વાલી અને સુગ્રીવ થતા. લાંબા તાડ જેવા. ચોરા પાસેની ઓરડીમાં બેય પડયા રહેતા. લગ્ન સાટુ મથેલા ખરા, પરનાત સુધી નજર દોડાવેલી, અનાથાશ્રમમાંય તપાસ કરેલી, પણ ક્યાંય મેળ પડેલો નહિ. એક રાતે બેય સૂતા હતા એમાં એક ચોરે ઓરડીમાં પ્રવેશ કર્યો. અંધારામાં ફંફોળતાં-કંફોળતાં ચોરનો હાથ નટાના શરીર માથે ફર્યો. ચોરે નટાના શરીરે અજાણતાં હાથ ફેરવ્યો, એમાં નટો ખુશ થઈ ગયો. નટાને મોજ આવી ગઈ. આંખમાં હરખનાં આંસુડાં આવી ગયાં. નટો પડ્યો-પડયો એટલું તો માંડ બોલી શક્યો, "જટા, મને કોક હાથ ફેરવે !' જટો કહે, "તને ફેરવી લે એટલે કે'જે મને ફેરવે.' ચોર ઘર મૂકીને ભાગી ગયો. મેં રઘાને એક વાર પૂછેલું, 'જેંદગીમાં સૌથી વધુ મજા તને ક્યારે આવી છે ?' રઘો કહે, ભને આખા શરીરે ખહ થયેલી અનેકાથીના ખાટલા માથે સૂઈને મેં દેહને. અવળો ને સવળો એવો ખંજોળ્યો... ઈ વખતે જે મઝા આવી એવી પછી જીવતરમાં ક્યારેય નથી. આવી.' મને આનંદ તો ત્યારે થયો જ્યારે રઘાએ નિસાસો નાખ્યો અને કહ્યું, "હવે ક્યાં માણહને એવી ખહ થાય છે તે ખંજોળે ? ઈ ખહું, ઈ ખાટલા, ઈ ખંજોળ... ઈ દી તો ગ્યા." મૅંપણ ગંભીરતાથી રઘાને આશ્વાસન આપ્યું. "હશે, રઘા, આ તો બધી ભાગ્યની વાત છે. સૌનાં ભાગ્યમાં આવાં સુખ થોડાં લખ્યાં હોય છે ?" દ શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૨૧

8. 'તુલસી મીઠે વચન સે જગ અપનો કરી લેત' પ્રીતમલાલ શેઠના મકાનનું વાસ્તુ હતું. દૂરદૂરથી મહેમાનો પધાર્યા હતા. સવારના નાસ્તાનો દોર હજી ચાલુ જ હતો. ગરમાગરમ ગાંઠિયા, તાજી જલેબી, તળેલાં મરચાં સાથે ચાની લિજ્જત મહેમાનો માણી રહ્યા હતા. ક્યાંક આગ્રહ થતો હતો, તો ક્યાંક મિત્રો-સ્નેહીઓ મજાકસશ્કરીમાં ખડખડાટ હસી રહ્યા હતા. ચારે તરફ આનંદનું વાતાવરણ હતું. એમાં શેઠના સાળા ચંપકે કોઈને ફડાક દઈને લાફો વળગાડયો. જેમનું ધ્યાન ગયું તે તરત જ ઘટનાસ્થળ પર પહોંઆ. હુંપણ પહોંચી ગયો. મારા આશ્ચર્ય વરચે મેં જોયું તો ચંપક મારા મિત્ર તિઠ્લને. મારતો. હતો. મને જોતાં જ ચંપક અટકી ગયો અને હું વિઠ્ઠલનો હાથ પકડી તેની સાથે ભોજનશાળાનું, ચોગાન છોડી બહાર નીકળી ગયો. અમે શેરીમાં જઈ ઊભા રહ્યા. મેં વિદ્ઠલને પૂછયું, 'તને શું કામ ચંપકે લાફો માર્યો ? આ કજ્યો થયો શેમાંથી ?* વિહ્ઠલે કહ્યું, 'આ જમાનામાં સાચું સાંભળવું કોઈને ગમતું નથી અને હું સાચું બોલ્યા વગર રહી નથી શકતો." મેં કહ્યું, 'પણ એવું તો તેં શું સાચું કહ્યું કે ચંપકે સીધો તને લાફો જ માર્યો? વિક્ઠલ કંઈ બોલ્યો નહીં પણ પાછળ આવેલા અમાર મિત્ર મથુરે કહ્યું, "એ શું કહેશે ? હું કહું. વિલે એમ કીધું કે શેઠે મકાન તો સારું બનાવ્યું, પણ શેઠનો વહેવાર છે મોટો. ક્યારેક પરિવારમાં કોઈ ગુજરી જશે ને ત્યારે આ ફળિયું ફૂટવામાં નાનું પડશે. બૈરાંવને પૂરતી જગ્યા નહીં મળે. બસ, આટલું સાંભળતાં જ ચંપક વિઠ્ઠલને મારવા મંડ્યો. આ તો સારું થયું તું આવી ગયો, નહીંતર વિઠ્ઠલ અત્યારે દવાખાને હોત.' મેં વિઠ્ઠલને પ્રશ્ન પૂછયો, "તને શેઠનું આમંત્રણ હતું ?' મથુર કહે, "ના, ભાઇ, ના ! વિઠ્ઠલને ક્યાં શેઠ હારે ભાણે વે'વાર છે તે આમંત્રણ હોય ? આ તો.જલેબી-ગાંઠિયા ગરમાગરમ થાતાં જોઈ ગયો એમાં વિડ્લે ઝપટ કરી. બે ડિશ તોમારી સામેખાઈ ગયો અનેત્રીજો કપ ચા પીતો'તો ત્યાં આ બન્યું. ચંપક તો ક્યારનો તપાસ કરતો હતો કે આને આમંત્રણ કોણે આપ્યું ?' ૨૨ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ

મેં વિડ્લને કહ્યું, "એક તો તું વગર આમંત્રણે શેઠના મકાનના વાસ્તાના પ્રસંગે. પહોંચી ગયો, નાસ્તો કર્યો, ચા પીધી. એનો પણ વાંધો નહીં, પણ તને આ મકાન વિશે. તારો અભિપ્રાય કોઈએ પૂછયો ?* વિદ્ઠલ તો બોલતો.જ નહોતો. મથુરે એની પહેલાં જવાબ આપ્યો, "ના રે ના ! આનો. અભિપ્રાય કોણ પૂછે ? પણ કોઈ ન પૂછે તોપણ વિડ્ઠલને અભિપ્રાય આપવાની ટેવ છે. આના. પહેલાં ગોવુભાએ વિઠ્ઠલને આ જ રીતે માર્યો'તો. અમે બેઠા હતા એમાં ગોવુભા આવ્યા અને. તેમણે વાત કરી કે મારા દીકરા જશવંતને રાજકોટ સારી સ્કૂલમાં દાખલ કરવો છે. તરત વિડલ બોલ્યો કે જંક્શન પાસે મંદબુદ્વેનાં બાળકોની સારી નિશાળ છે. ગોવુભાએ વિક્ઠલને એક લાફો વળગાળ્યો.' ય. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૨૩

અયોગ્ય આવક આમ.જુઓ તો વિચારમાં સલામતી છે, કાર્યમાં જોખમ છે. મારા મિત્ર પ્રવીણચંદ્ર ડગલીએ મને પૂછયું, "ઈંગ્લૅન્ડ જવાનો વિચાર છે. પંદર દિવસ રોકાવું છે. કેટલોક ખર્ચ થશે ?' મેંકહ્યું, જરા પણ નહીં. વિચારમાં શો ખર્ચ ? અને વિચાર જ કરવો હોય તો પછી માત્ર ઈંગ્લેન્ડ શા માટે ? ત્યાં પહોંચ્યા પછી તો કેવળ આટલાંટિક જ ઓળંગવાનો રહે છે. સામે. જ અમેરિકા. અને અમેરિકા જાય અને કૅનેડા ગયા વગર પાછો ફરે ? નાયગ્રા જોવાની પછી ક્યારે તક મળશે ?' મારા શિક્ષકમિત્ર શાહસાહેબ મને કહે, "હું બસો-અઢીસો તો હાલતાં રળી લઉં." મેં કહ્યું, "કેવી રીતે ?* શાહસાહેબે સમજાવ્યું, "અમે પરિવારનાં તમામ સભ્યો ભેગાં થઈ, શુક્રવારે નક્કી કરીનાખીએ: ક્યા ગાર્ડન રેસ્ટોરાંમાં જમવા જવું, શું જમવું, જમ્યા પછી કયું પિક્ચર જોવું અને રાત્રે ટૅક્સીમાં ઘેર આવવું, રિક્ષા-ફિક્ષામાં ન બેસવું - આવું બધું નક્કી કરી લઈએ. અંદાજે રૂપિયા અઢીસો જેટલું ખર્ચ કરવાનું પણ નક્કી કરી નાખીએ.' શેં કહ્યું, "આ તો તમે ખર્ચનું આયોજન કર્યું. આમાં રળવાની વાત ક્યાં આવી ?' શાહસાહેબ કહે, "સાંભળો તો ખરા ! શનિવાર આવે એટલે આખો કાર્યક્રમ રદ કરી નાખીએ. બોલો, અઢીસો બચ્યા કે નહીં ?" મેં કહ્યું, "હું તમને વધુ પૈસા રળી શકો તેવો પ્લાન બતાવું." શાહસાહેબ કહે, "એમ ? બતાવો." મેં કહ્યું, "આ મે મહિનામાં માઉન્ટ આબુ જવાનો પ્રોગ્રામ વિચારો. અહીંથી થ્રી ઢાયરએસીમાં જવું. નખી લેકને કાંઠે માઉન્ટ હોટેલમાં રોકાવું. આબુનાં જોવા જેવાં સ્થળો જોવાં. પછી નીચે ઊતરી અંબાજી પણ જઈ આવવું. આઠેક દિવસમાં બધો પ્રવાસ પૂરો થાય અને પાંચેક હજારમાં બધું ખર્ચ આવી જાય. આવું આયોજન કરો." "અને પછી ?' શાહસાહેબે પૂછયું. ૨૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકઘાઓ.

મેંકહ્યું, "વેકેશન આવે એટલે કાર્યક્રમ કેન્સલ કરી નાખવો. રૂપિયા પાંચ હજાર બચી જશે." મારી વાત સાંભળી શાહસાહેબ કહે, "ના હોં ! ઈ ધંધો ન કરાય. પત્ની અને બાળકો સાચું માની જાય અને બચત બચતને ઠેકાણે રહે અને ઘરમાં કજિયો ઘર કરી જાય. મારાથી એક વાર જૂનાગઢ, વેરાવળ, સોમનાથ, પ્રાચીના પ્રવાસનું વેણ નીકળી ગયું'તું, પછી સાચે જ જવું પડ્યું. બસો-અઢીસોની બચત કરી સંતોષ માનવો એ સારું છે. જુઓ, કોઈને કહેશો નહીં.' શાહસાહેબે આંખ ઝીણી કરી, નજીક આવી મે ધીરેથી કહ્યું, 'હું ટ્યુશન ભણાવતો નથી અને ટ્યુશનના બસો રૂપિયા મને મળે છે, સાચું માનશો ?' મને નવાઈ લાગી. મેં કહ્યું, "કામ કર્યા વગર તો આ જમાનામાં કોણ મહેનતાણું ચૂકવે ?" શાહસાહેબ કહે, "એમ છે ત્યારે ! જગદીશચંદ્ર એના દીકરા નવીનને ચારથી પાંચ ટ્યુશન ભણાવવાના સો રૂપિયા મને આપે છે અને નવીન મને ચારથી પાંચ નહીં ભણાવવાના, આપે છે, માનશો ? નવીનને ત્રણથી છનો શો જોવામાં [ડિસ્ટર્બ થાય છે એટલે હું સમજીને તેને _ ડિસ્ટર્બ નથી કરતો." આટલું કહી શાહસાહેબ હસી પડયા. હું જ્યારે શિક્ષક હતો ત્યારે મને વિદ્યાર્થીઓ હંમેશાં દિલ્હી-આગ્રાના પ્રવાસે લઈ જવાનું કહેતા. હું તરત જ ભારતનો નકશો. મગાવી દીવાલ પર ખીટીમાં લટકાવી દેતો. પછી બધા વિદ્યાર્થીઓને કહેતો : આ આપણું થાન. અહીંથી સૌરાષ્ટ્ર જનતામાં થાઓ રવાના. એ આ વિરમગામ થઈને મહેસાણા, પાલનપુર અને આબુ. આબુ આવી ગયા ? હવે ત્યાંથી અજમેર, આ જયપુર અને આ દિલ્હી. પછી મથુરા થઈ આગ્રા, ફતેહપુર સિકી. વળતાં વડોદરા- અમદાવાદ અને પાછા થાન... આ રીતે હું દિલ્હી-આગ્રાનો પ્રવાસ કરાવી દેતો. બ. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્ય કથાઓ / ર૫

'અગર બીબીને શરબત પિલાયા હોતા' મુલ્લાનસીરુદ્દીનનેપીવાની ટેવ હતી. એક વાર મુલ્લાએ બારમાં જઈને એક પેગનો ઓર્ડર આપ્યો. ત્યાં તેમના દોસ્ત રહીમે કહ્યું : મુલ્લા, તારી બીબી આવે છે.' બીબીને જોઈ મુલ્લાના હોશ ઊડી ગયા. મહામુશ્કેલીએ હિંમત રાખી એ બેસી રહ્યા. ખુરશી ભાંગી નાખવી હોય એટલા જોરથી બીબી બેઠાં. મુલ્લાને કંઈ ન સૂઝ્યું એટલે એમણે વેઈટરને બીજા પેગનો ઓર્ડર આપ્યો. મુલ્લાની બીબીએ વીફરેલી વાઘણની જેમ જોયા જ કર્યું. વેઈટરે બે પેગ બનાવી બંનેને એકએક આપ્યો. ગુસ્સામાં પેગ ઉઠાવી બેગમે એક ઘૂંટડો ભર્યો, પણ સ્ત્રીસહજ સ્વભાવથી થૂ-થૂ કરી થૂંકી નાખ્યો અને મુલ્લાને કહ્યું, '"હાયહાય ! આવું કડવું પીવા તમે અહીં રોજ આવો છો ?' મુલ્લા હિંમતમાં આવી ગયા. તેમણે કરુણસવરે ક્યું : "ત્યારે તને શું એમ લાગે છે કે હું અહીં જલસા કરવા આવું છું ?* બીબી કહે : "ચાલો, ઘેર, હું તમને ગુલાબનું શરબત પિવડાવું.' બેપેગ પડ્યા રહ્યાનો મુલ્લાને રંજ રહ્યો, પણ જાન છૂટ્યાનો આનંદ થયો. આ દશ્યજોઈ એક શરાબીએ.-નશામાં કહ્યું: "અગર બીબીને શૌહર કો મહોબ્બત સે શરબત પિલાયા હોતા તો લોગ ઈંધર આતે હી ક્યોં ?' હ ૨૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ

ગધેડો ૧, 'મારો ગધેડો ક્યાંય દેખાય છે ?' અમારા ગામમાં શામજીનો ગધેડો ખોવાઈ ગયો. વસ્તુ ખોવાઈ જાય ત્યારે તેની કિંમત સમજાય છે. યુવાની વીત્યા પછી, પૈસો વપરાઈ ગયા પછી, સમય વેડફી નાખ્યા પછી. આ બધાંની કિમત સમજાય છે. શામજીને ગધેડાની કિંમત સમજાણી. એણે વાડીએ, સીમમાં, વગડામાં ઘણી તપાસ કરી. ગધેડો ન મળવાથી નિરાશ થયેલા શામજીએ અદેપાળની પીપળ પર ચડીને જાડી ડાળ માથે આસન જમાવ્યું જેથી દૂર દષ્ટિ થઈ શકે. દૂર સુધી જોવું હોય તો ઊંચે ચડવું પડે. તળેટીમાં આથમી ગયેલો સૂર્ય પહાડ પરથી જોઈ શકાય છે. પિતાના ખભા પર બેઠેલ નાનો પુત્ર પિતાથી દૂર જોઈ શકે છે - માત્ર આંખો ખુલ્લી રાખે તો. શામજી ગધેડાના વિચારોમાં ખોવાયેલો હતો. મધુકર અને શ્વેતા - યુવાન પ્રેમી યુગલ ફરતુંફરતું અદેપાળની પીપળ નીચે આવી પહોંચ્યું. મધુકરે શ્વેતાની આંખોથી આંખો. મિલાવી કહ્યું, "શેતા, મોતી જેવી તારી દંતપંક્તિઓ, ગુલાબની પાંદડી જેવા હોઠ, દીપશિખા જેવી નાસિકા, નિર્દોષ હરિણીની આંખો જેવી તારી સુંદર આંખો, કામદેવના ધનુષ જેવી તારી ભ્રમરો, મેઘ જેવો કેશકલાપ અને ચંદ્રમા જેવું મુખારવિંદ ! પ્રિયે, તારા પ્રેમાળ હૃદયનો પ્રેમ પામ્યા પછી મારે કાંઈ મેળવવાનું રહેતું નથી. પ્રિયે, તારી આંખોમાં મને આખું જગત દેખાય છે." તરત જ ઉપરથી શામજીએ મોટા અવાજેપૂછયું, "મારો ગધેડો ક્યાંય દેખાય છે ?' "અત્યારે તો ઉપર દેખાય છે' એવું ધીમેથી બોલીને બંને ચાલતાં થયાં. ૨. 'ગધેડાએ પહેલી ફૂંક મારી દીધી' બદલુનો ગધેડો માંદો પડી ગયો. બે દિવસ કામ ન કરી શક્યો, છેવટે બદલુ તેને છગનલાલ ઘોડા-ડૉક્ટર પાસેલઈ ગયો. મણિરામ મા'રાજની રસોળીનું ઓપરેશન કર્યા બદલ શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૨૭

કોર્ટે તેમને દંડ કરી સજા કરેલી, એટલે છગનલાલને. સરકારે નોકરીમાંથી છૂટા કરેલા. છગનલાલ ઘરબેઠાં આવે એ દર્દીઓને સાચવી લેતા. ઘોડા-ડૉક્ટરે બદલુ અને ગધેડાને જોઈ પૂછયું, "કોને તપાસવાના છે ?' બદલુ કહે, "ગધેડાને." ડૉક્ટરે ગધેડું તપાસ્યું. આગળપાછળની હિસ્ટ્રી જાણી. છગનલાલ હિસ્ટ્રી શબ્દ ખાસ વાપરતા. છગનલાલના દવાખાનામાં મોટો સાણસો પણ દીવાલ પર ટાંગેલો જોવા મળતો. ઘરમાં સર્પનીકળ્યો હોય અને કોઈ જાણ ડરે તો ડૉક્ટર સર્પને પકડીને સીમમાં નાખી આવતા. અને માત્ર પાંચ રૂપિયા ફી વસૂલ કરતા. છગનલાલે ગધેડાને તપાસીને કહ્યું, "અત્યારે શરદીના વાયરા છે. આ ગધેડાને પણ શરદી.થઈ ગઈ છે.' ડૉક્ટરે બે ગોળીઓ આપી અને એક કાચની નળી આપી બદલુને કહ્યું, જુઓ, આ નળીમાં બે ગોળી મૂકો. પછી નળીનો છેડો ગધેડાના મોઢામાં રાખો અને જોરથી ફૂંક મારો.' બદલુએ નળીમાં ગોળી મૂકી, છેડો ગધેડાના મોઢામાં રાખ્યો, ત્યાં અજબ ઘટના બની... બદલુ પહેલાં ગધેડે ફૂંક મારી દીધી ! ગોળી બદલુ ગળી ગયો. એ મંડ્યો ખોંખો કરી ઉધરસ ખાવા. બદલુ કહે, "સાહેબ, ભારે થઈ ! ગધેડે પહેલી ફૂંક મારી એટલે ગોળી તો હું ગળી ગયો ! હવે શું થશે ?' ડૉક્ટર કહે, "કાંઈ નહિ થાય. હું બીજી બે ગોળી આપું છું.' ડૉક્ટરે ગોળીઓ આપી અને ફૂંક મારી દીધી. ગધેડો સાજો થયો કે ન થયો, પણ બદલુને શરીરે ખંજવાળ શરૂ થઈ. ૩. 'તમારો મેલ ધોયો ?' સરપ્રભાશંકર પટ્ટણી ભાવનગરના દીવાનસાહેબ કોર્ટની મહત્ત્વની કાર્યવાહી કરવામાં રોકાયેલા હતા. આખો દિવસ ખૂબ જ કામ રહ્યું. સાહેબ થાકી ગયા. એમણે પટાવાળાને. કહ્યું, "હવે બાકીના અરજદારોને કાલે આવવા જણાવી દે. પ્યુને આવીને કહ્યું, "હજૂર, માત્ર બે જ અરજદાર બાકી છે.' પટ્ટણીસાહેબે ક્લાર્કને પૂછયું, "કેસની વિગત શું છે ?' કલાર્ક કહે, "હજૂર, બે ધોબી-ભાઈઓ વચ્ચે ભાગ પાડવાની બાબતે કાંઈક વાંધો પડયો છે.' પટ્ટણીસાહેબ કહે, "આવવા ઘો.' બંને ધોબીભાઈઓ આવ્યા. સલામ ભરી ઊભા રહ્યા. પટ્ટણીસાહેબે એટલું જ કહ્યું કે "મલક આખાનો મેલ ધોયો અને તમારો પોતાનો.જ અકબંધ રાખ્યો ?' બંને ભાઈઓએ કહ્યું, "હજૂર, સમજી ગયા. હવે આ રીતે કોઈ દિવસ નહિ આવીએ.' બંનેનું એક જ વાક્યમાં સમાધાન થઈ ગયું. ૨૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્ય કથાઓ.

૪. ઈંટનો જવાબ પથ્થર એક વાર કોર્ટમાં વકીલસાહેબે દલીલો શરૂ કરી, એ જ વખતે કોર્ટના પાછળના કમ્પાઉન્ડમાં ચરતાં ગધેડાંમાંથી એક ગધેડું ભૂંકવા મંડ્યું. રમૂજી સ્વભાવના મૅજિસ્ટ્રેટસાહેબે. કહ્યું, "બંને સાથે બોલો મા.' વકીલસાહેબ બેસી ગયા, પણ સાહેબે જ્યારે જજમેન્ટ વાંચવાનું શરૂ કર્યું ત્યારે પાછું ગધેડું ભૂઠ્યું. એ જ વખતે વકીલે ઊભા થઈ કહ્યું, "સાહેબ, આપ બોલો છો તેના પડઘા પડે છે.' પ. શિયાળ અને ગધેડો અમે ભણતા ત્યારે સંસ્કૃતમાં શિયાળ અને ગધેડાનો પ્રસંગ આવતો. "પંચતંત્રે' બંનેના સંબંધ મામા-ભાણેજના સ્થાપિત કરી આપ્યા છે. મામા ગર્દભને શેરડી આરોગવાનો શોખ ભાણેજ શૃગાલ - શિયાળ જાણે છે. પૂર્ણિમાની રાત છે. ચંદ્ર સોળે કળાએ.ખીલ્યો છે. મામો અને ભાણેજ એક શેરડીના. વાડામાં દાખલ થાય છે. શેરડી આરોગ્યા પછી ગર્દભમામા ઉત્સાહના અતિરેકમાં કહે છે, "ભોઃ ભગિનીસુત, પશ્ય પશ્ય ! અતીવ નિર્મલા રજનિ. તદ અહમ્‌ ગીતમ્‌ કરિષ્યામિ. કતપેણ રાગેણ કરોમિ ?' ("અરે, ભાણેજ, જો જો, અતિ નિર્મળ રાત્રિ છે. તેથી હું ગીત ગાઈશ. કયા રાગમાં ગાઉ 9) પ્રથમથી ચેતીને ચતુર ભાણેજ શિયાળે વાડના છીંડા પાસે પોતાનું સ્થાન સંભાળ્યું. મામાએ મન મૂકીને હોંચીહોંચીનો એવો આલાપ ખેંચ્યો કે ખેડૂત જાગી ગયો. લાકડી લઈને. દોડ્યો. પોતાના શેરડીના વાડમાં એક ગધેડાને હોંચીહોંચી કરતો જોઈ ખેડૂતે બે દંડા વળગાડયા. મામાની ભાવસમાધિ તૂટી. કલાની સાધના કઠિન છે એવું ભાન થયું. તાડનથી "આ. જગત મિથ્યા છે, એમાં માત્ર થોડી સરવાણી સુખની વહે ત્યાં દુઃખના પાષાણો અવરોધ બનીને. ઊભા રહે છે. એ સત્ય સમજાયું. આ બધું અગાઉથી સમજી ગયેલું શિયાળ ખેડૂતને જોઈ ક્યારનું રવાના થઈ ગયું હતું. એ વખતે બીજી સમજણ'નહોતી, પણ ગધેડાને સંસ્ક્તમાં અલંકૃત ભાષામાં વાત કરતું જાણીને આનંદ થતો. ૬. શ્રોતાનો સવાલ અમારા ગામનાપાદરે ક્શિન મહારાજ કથાકારે એવી જમાવટ કરી કે રોજ ને રોજ કથા સાંભળવા માનવમહેરામણ ઊમટી પડતો. એમાં એક દિવસ કથાકારે સુંદર રજૂઆત કરી. તેમણે દૃષ્ટાંત આપ્યું કે જે માલિકો ગધેડા પાસે ગજાબહારનું કામ કરાવે છે અને ફટકા મારીને ત્રાસ આપે છે તે માલિક પછીના અવતારમાં ગધેડો બને છે અને ગધૈડો માલિક બને છે. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૨૯

મજૂરોને 'અમારો માલિક ગધેડો છે' આવું કહેતા તમ સાંભળ્યા હશે. જાણ્યે અજાણ્યે એ લોકો સાચું બોલે છે. આ સિવાય જીવનમાં સારાં કૃત્યો કરો તો કેવા સારા અવતાર આવે અને બૂરાં કર્મો કરો તો કેવા બદતર અવતાર આવે એનું એવું સચોટ વર્ણન કર્યું કે કાંતિલાલનું મન અજંપાથી ભરાઈ ગયું. એ મૂંઝાઈ ગયો. મહારાજશ્રી પાસે કથા પૂરી થયા પછી તરત પહોંચી ગયો અને ધીરેથી પૂછ્યું, "મહારાજ, મને ગધેડાનો અવતાર તો નહિ આવે ને ?' મહારાજશ્રીએ જતાં-જતાં કહ્યું, એકનો એક અવતાર વારંવાર ન આવે. જરાપણ ચિંતા કરશો નહિ.' ૭. ફરજની સજા એક ડુંભારને ત્યાં ગધેડું હતું અને પાળેલો મોતી કૂતરો હતો. એક વાર મોતી મસ્તી કરતાં પોતાની સામે બેઠેલ કુંભારના પુત્રને કરડયો. કુંભારે ખિજાઈને લાકડીથી મોતીને ખૂબ માર્યો અને બપોરે ખાવા ન દીધું. રાત્રે પણ ભૂખ્યો રાખ્યો. ઉદાસ ચહેરે અને ભારે હૈયે મોતી. બેઠો હતો. બાજુમાં ગધેડો ગંગારામ મોતીને આશ્વાસન આપતો હતો. એમાં ચોર આવ્યા. બંનેએ ચોરનું આગમન નિહાળ્યું, પણ હંમેશ મુજબ આજ મોતી ભસ્યો નહિ. ગધેડાએ કૂતરાને કહ્યું, "તું ભસ. ઘરમાં ચોર આવ્યા છે.' મોતી કહે, "મને. માર્યો છે. મને ખાવા પણ દીધું નથી. હું શું કામ ભસું ?' ગધેડો કહે : "તારી ફરજ તું ચૂકી રહ્યો છે." ફૂતરો કહે : "મારી ફરજની તું શા માટે ચિંતા કરે છે ? મારે નથી ભસવું, જા ! ભલે ચોર લૂંટી જાય.' ગધેડાએ કહ્યું : "તું તારી ફરજ ન બજાવે તો હું તારી ફરજ બજાવીશ.' આટલું કહી ગધેડો જોરજોરથી ભૂંકવા લાગ્યો. તરત જ કુંભાર જાણી ગયો અને ઊંઘ બગાડવા બદલ ગધેડાને બે ભાઠા મારી સૂઈ ગયો. કૂતરાએ કહ્યું, "જોયું ને ? થયો ને અનુભવ ? આપણને સોપવામાં આવેલ કાર્ય જ આપણે કરવું જોઈએ. બીજાનું કામ કરવા જઈએ તો આમ થાય." ૮. 'પુરી એક અંધેરી...' લિંકન જ્યારે અમેરિકાના પ્રેસિડેન્ટ તરીકે ચૂંટાયા ત્યારે ગામના સંબંધીઓ અને. નહોતા પરિચિત એવા પણ જૂની ઓળખાણો કાઢી લિંકનને મળવા આવનારમાં સામેલ થવા લાગ્યા. મુલાકાતીઓને લિંકને બેસાડયા. ચા-પાણી-નાસ્તો કરાવ્યાં. સૌની સાથે વાતો કરી. લિંકનને એમ કે અભિનંદન આપી સૌ વિદાય થશે. પણ ત્યાં તો અમુકે પ્રમુખ તરીકે લિંકને શું-શું કરવું એનાં સૂચનો માંડ્યાં કરવા. સંરક્ષણ, અર્થતંત્ર, આંતરિક સલામતી વગેરેમાં શું કરવા જેવું છે એ વિષે ઘણા લિંકનને સમજાવવા મંડયા. અબ્રાહમ લિંકનમાં અજોડ હાસ્યવૃત્તિ હતી. ગમે તેવા વિકટ સંજોગોમાં એ હસી શકતા. આટલી મોટી જવાબદારી વહન કરવા છતાં તેઓ હળવાશથી જીવન જીવી શકતા. સૌની વાત સાંભળી લિંકને કહ્યું, 1 %ઝપંત્તવંડ જાટ ત ડા૦:).' આમ કહી વાત રજૂ કરવાની લિંકનની ટેવ જાણીતી હતી. ૩૦ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ

તેમણે સૌને કહ્યું, "એક રાજા પોતાના દરબારીઓ સાથે શિકાર કરવા જતો હતો. ગામનેપાદર કુંભારવાડા પાસેથી પસાર થતાં એક ડુંભારે પૂછયું, "નામદાર, આપ ક્યાં પધારો છો?" રાજાએ કહ્યું, "હું રસાલા સાથે શિકાર કરવા જાઉ છું."' કુંભાર કહે, "નામદાર, આપ. જાઓ છો ખરા, પરંતુ આજે અનરાધાર વરસાદ વરસવાનો છે." રાજા કહે "હું એવો મૂર્ખ નથી. મેં સવારમાં રાજના જોશીને બોલાવીને હવામાનની સ્થિતિ જાણીને પછી જ શિકારે જવાનું, નક્કી કર્યું છે." કુંભાર કહે, "જેવી આપની મરજી." રાજાનો રસાલો રવાના થયો. જંગલમાં પહોંચ્યો ત્યાં એવો મુસળધાર વરસાદ વરસ્યો કે સૌ હેરાન થઈ ગયા. મહામહેનતે પાછા ફર્યાં. મહેલમાં પાછા ફરીને રાજાએ પહેલો હુકમ કર્યો, ""રાજના જોશીને બરતરફ કરવામાં આવે છે અને કુંભાર, જેણે વરસાદની આગાહી કરી તેની રાજ્યના જોશી તરીકે નિમણૂક કરવામાં આવે છે." શાહી ફરમાન લઈ રાજાના અનુચરો પહોંચ્યા ડુંભાર પાસે. કુંભાર ગભરાઈ ગયો. એ.મૂંઝવણમાં રાજદરબારમાં આવ્યો તો.ખરો, પણ બે હાથ જોડી તેણે રજૂઆત કરી કે "હજૂર, હું જ્યોતિષવિદ્યામાં કાંઈ પણ નથી જાણતો. આ તો અમારા ગધેડા પગેથી જ્યારે ખડતલવા મંડે છે, પગથી ભોમકા ખોદવા મંડે છે, ત્યારે અમે સમજી જઈએ છીએ કે વરસાદ આવશે.'" રાજાએ ડુંભારની વિગત જાણી બીજો હુકમ કર્યો, "કુંભારની જગ્યાએ રાજના જોશી તરીકે ગધેડાની નિમણૂક કરવામાં આવે છે.' લિંકનની વાત સાંભળી સલાહ આપનાર એકબીજા તરફ જોઈ રહ્યા અને સલાહ આપવાનું બંધ કરી ઘરભેગા થઈ ગયા. થા. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્ય કથાઓ / ૩૧

ભાગ્યમાં જોડા હુંતૈયાર થયો. વેઈટર આવ્યો. તેણે સામાન લઈ લીધો અને અમે વડોદરા સ્ટેશને પહોંચ્યા. મેલ આવ્યો. હું મારા કમ્પાર્ટમેન્ટમાં દાખલ થયો અને મારી બર્થ પર લંબાવ્યું. સામેની બર્થપર સૂતેલા સજ્જન જાગતા હતા. તેમણે કહ્યું, "સાહબ, આપ કહાં. જા રહે હૈં?" મેં કહ્યું, "જી, મૈ થાન જા રહા હૂં." તેમણે ફરી પૂછ્યું, "આપ જહાં જા રહે હૈં વહાં યહ ટ્રેન ખડી તો રહતી હૈ ન ?' મેં કહ્યું, "હાં, ક્યોં નહીં ? વળી તેમણે સવાલ કર્યો, "અચ્છા, આપકી ટ્રેન તો વહી હે જિસ મેં આપ બૈઠના ચાહતે હૈં ?" હવે મને કંટાળો આવ્યો. મેં કહ્યું, "આપ સો જાઈએ. મૈં ભી સો જાતા હૂં, ગૂડનાઈટ.' આમ કહી મેંબ્લૅન્કેટ ઓઢી લીધું. છતાં તેમણે છેલ્લી વાર ટકોર કરી, "કભીકભી. ઔસા હોતા હૈઃ આદમી ગલત ટ્રેન મેં બૈઠ જાતા હે ઔર વો ટ્રેન સહી જગહ પે રુકતી નહીં." સામે સૂતેલા સજ્જનની વાત પણ મને વાજબી લાગી : ટી ટ્રેન સાચા સ્ટેશને ક્યાંથી ઊભી રહે ?' ફરી મારી આંખો ઘેરાવા લાગી અને ક્યારે ઊંઘ આવી ગઈ તેની મને ખબર ન રહી. સુરેન્દ્રનગર આંખ ખૂલી. મારે ટૉઇલેટમાં જવું હતું. મેં સીટ નીચેથી બૂટ શોધવા પ્રયાસ કર્યો. એક બૂટ તો સામે પડયો હતો. મને નિરાંત થઈ. બીજો આટલામાં જ ક્યાંક પડયો હશે. પણ મારા આશ્ચર્ય વચ્ચે બંને સીટની નીચે ક્યાંય બૂટ જડ્યો નહિ. 'શું થયું ? બૂટ ખોવ્ાણા ?' - એવાપ્રશ્રો શરૂ થયા. મેં કહ્યું, "માત્ર એક જ ખોવાણો છે, એક તો છે." ૩૨ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્ય કધાઓ

થોડા પ્રવાસ ઓ મને ઓળખી ગયા. પછી તો જુદીજુદી સીટ પરથી સ્વજનો, પ્રશંસકો આવી યથાશક્તિ બૂટનો ખરખરો કરી ગયા. બાજુમાં બેઠેલાં પતિ-પત્નીએ મને. કહ્યું, "તમારી સામેની સીટ પર જે સૂતા હતા તે નશામાં ચકચૂર હતા. કદાચ એ પહેરીને ઊતરી ગયા હશે.' મેં કહ્યું, "પણ એક તો પડયો છે. પતિએ કહ્યું, "એક તમારો અને એક એમનો એમ જુદાજુદા પહેરીને ઊતરી ગયા હશે.' મેં ફરી જોયું તો સાચે જ એક બૂટ કોઈનો પડ્યો હતો. બેજોડાના આ કજોડાને હું જોઈ રહ્યો. મારું અને તારું એવા ભેદભાવ તો આપણને હોય છે, નશામાં ચકચૂર શરાબીને નથી હોતા. એમને મન બધું સરખું જ હોય છે. મને અત્યાર સુધીમાં ત્રણ વાર ખોયેલા જોડાના પ્રસંગો યાદ આવ્યા અનેમેં સૌને કહી હસાવ્યા. એક સહયાત્રીએ કહ્યું, "શોક કરો મા. ભાગ્યમાં હશે તો ઘણા જોડા મળી રહેશે." મેંકહ્યું, "એવા કાર્યક્રમો નથી થયા, નહિતર તો આવી ચિંતા કરવાની હોય ?' હું જોડાને ભૂલવા બીજા વિચારો શરૂ કરતો હતો, પણ છેવટે વિચાર જોડે જઈ હુંગમગીન ચહેરે બારી પાસે બેઠો હતો. ગમે તેવા વિચારો આવતા, પણ અંત કોઈ જોડાની વાતમાં આવતો. ફરી જોડાની વાતો શરૂ થઈ. અમારા બેડ-રોલ ભેગા કરતાં અટેન્‍્ડન્ટે કહ્યું, "બહાર બે જોડા જુદાજુદા પડ્યા છે.' આટલું સાંભળતાં મારા હરખનો પાર ન રહ્યો : 'જલદી બતાવો.' હું તેની સાથે ગયો. વૉશબેસિન પાસે જુદાજુદા બે જોડા પડયા હતા. એમાં એક મારો હતો. મેં ઝડપથી જોડો ઉપાડી લીંધો. મારા આનંદનો પાર ન રહ્યો. મને થયું : ભાગ્યમાં હતા તો જોડા મળ્યા ખરા ! ણ શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૩૩

બે વકલનાં વૃદ્ધ હું મોહનભાઈ પટેલને જ્યારે મળું ત્યારે પૂછું : "મોહનભઈ, કેમ છો ?' એ તરત ખુશ થઈ જાય. મને સમજાવે, "ભગવાનની કેટલી મહેરબાની છે ! તમામ ઉદ્યોગધંધાનો કારોબાર બંને દીકરાઓએ સંભાળી લીધો છે. મને ક્યાંય પણ પૂછવાપણું રહ્યું નથી. મને મારી રીતે જીવવાની તેમણે સવલત કરી આપી છે. જે કાંઈ ખર્ચ કરું તે બધું પુત્રો નિભાવી લે છે." એમના એકએક વાક્યે જીવતરની સાર્થકતા વ્યક્ત થતી હું જોઈ શક્યો... .. મોહનભાઈ પટેલ એટલે અગ્રગણ્ય ઉદ્યોગપતિ અને મુંબઈના માજી શેરીફની આ વાત છે. પુત્રોને મળ્યા તો તેઓ કહે, "આ જે કાંઈ છે તે અમારા પિતાના પ્રબળ પુરુષાર્થનું પરિણામ છે. અમારાં માતાપિતાની સેવા એ જ અમારા જીવનની સાર્થકતા છે.' આથી બરાબર ઊલટું ચિત્ર મારા મિત્ર મથુરના બાપા પીતાંબર પ્રેમજીનું. હું જ્યારે. તેમને મળું ત્યારે પૂછું, "બાપા કેમ છો ?' આટલું પૂછતાં જ તેમનો બળાપો શરૂ થઈ જાય : જોકરાઓ માંડી વાળેલા પાક્યા છે. હવે મને કોઈ પૂછતું નથી. સગપણ-સાંધા, નોકરીધંધા સૌ. પોતાની મેળે કર્યા કરે છે. મને કોઈ નથી કહેતું : બાપા, આનું શું કરશું?" હવે પીતાંબર-બાપાને આંખે મોતિયો આવે છે, કાને બહેરાશ છે, પોતે સ્મૃતિભંશ. થઈ ગયા છે. ઝભ્ભાનું ઉપલું બટન બંધ હોય અને વિચાર્યા વગર બાંયુંમાં હાથ નાખી અંદર માથું નાખી દે છે. પછી આખા ઘરમાં દૂધ પીવા જતાં લોટામાં માથું સલવાઈ રહે અને મીંદડો ઘરમાં ફર્યા કરે તેમ પીતાંબર-બાપો ફર્યા કરે. ઉપરથી બધાંને ઘઘલાવે.: "નપાવટનાં સૌ ક્યાં મરી ગ્યાં છો ? તમારા બાપને બહાર તો કાઢો !' પછી ડોસીમા ધૂંઆપૂંઆ થતાં આવે અને પ્રથમ તો માથું કાઢ્યા પહેલાં ડોસાને ખખડાવી નાખે, "તે મારી ક્યાંય જીભ જાય છે ! કહું છું, સમજી-વિચારીને માથું નાખતા હો તો ?' એક વાર બહારથી બૈરાં ઘરમાં બેસવા આવ્યાં. એમાં એક નાનો બાબો રમતો- રમતોપીતાંબરબાપાના ખાટલા સુધી પહોંચી ગયો ને પીતાંબરબાપાએ હાકલ નાખી, "સાંભળ્યું ? એ. આંય આવજે.' ડોસીમા કામ મૂકી પહોંચ્યાં એટલે પીતાંબરબાપા કહે, "સાંભળ્યું ? આ ચંચીનો બાબલો છે ?* ૩૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ

બાપાનો પ્રશ્ર સાંભળી ડોસીમા કોધથી ધ્રૂજવા મંડયાં. ડોસાને એક ઢીકો મારીને. કહે, "કહું છું મૂંગા મરી રિયો ! ચંચીને રાંડયે વીસ વરસ થયાં !" આટલો ઉપરથી પ્રહાર તોય પીતાંબર-બાપો બોલ્યા વગર ન રહ્યા, "મને એમ કે નહિ ને બીજું ઘર માંડ્યું હોય અને ભગવાને સામું જોયું હોય." ડીસી કંટાળીને કહે, "હવે તો ભગવાન મારા સામું જોવે તો હાંઉં ! આ કાંતાકાકી રાંડયાં, આ શાંતાબહેન રાંડ્યાં, આ મણિબહેન રાંડયાં... હે દીનાનાથ ! હવે મારા સામું જો ! અમાર પાનિયા સામેય નજર નાખ્ય, મારા પ્રભુ !' ડોસા માંદા પડ્યા. મથુર તેમને ડૉ. પટેલસાહેબ પાસે લઈ ગયો. પટેલસાહેબે બાપાને તપાસ્યા અને જણાવ્યું, 'ી.બી. હોય એવું લાગે છે. તમારે બધા ટેસ્ટ કરાવી લેવા પડશે." ડૉક્ટર આગળ કાંઈ સમજાવે એ પહેલાં બહેરા પીતાંબર-બાપાને સમજાવવા મથુરે જોરજોરથી બોલવાનું શરૂ કર્યું, "એ બાપા ! ડૉક્ટર ટી.બી. કહે છે.' પીતાંબર બાપા કહે, "કોને, ડાક્ટરને ?* મથુર કહે, "ડાક્ટરને નહિ, તમને, બાપા તમને." પટેલસાહેબ એવા ખિજાણા તે બેયને દવાખાના બહાર કાઢી મૂક્યા. ય. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૩૫ તરવાની કળા વિક્ઠલ એક દિવસ નાના તળાવને કાંઠે આવ્યો. થેલીમાંથી "તરવાની કળા' પુસ્તક કાઢ્યું, ખોલ્યું અને વાંચ્યું. પ્રકરણ પહેલું : પાણીમાં ઊતરી તરત જ સીધાને બદલે આડા થઈ જવું. પાણીની સપાટી સાથે શરીરને સમાંતર રાખવા પ્રયાસ કરવો. આગલા બંને હાથથી પાણીને પાછળ. ધકેલવું જેથી તમે આગળ.જઈ શકશો. પગનું હલનચલન. સતત ચાલુ રાખવું. સતત ચાલતી હાથપગની પ્રક્રિયા તમને પાણીની સપાટી પર રાખશે. વિક્ઠલે અખતરો તો કર્યો, પણ વિઠ્ઠલ પુસ્તક સાથે તળિયે ગયો. અમે જોઈ ગયા. તરત જ પકડીને બહાર કાઢ્યો. વિઠ્ઠલ ગભરાઈ ગયો. થોડું પાણી પણ પી ગયો. બહાર નીકળી વિઠ્ઠલે જાહેર કર્યું કે "આજથી હું પ્રતિજ્ઞા કરું છું કે તરતાં નહિ આવડે ત્યાં સુધી હું પાણીમાં નહિ પડું !" હજી વિઠ્ઠવ પાણીમાં નથી પડ્યો. જીવતરના તળાવમાં તરતાં ન આવડતું હોવા છતાં કૂદવું પડે છે. તરવાનો એક જ ઉપાય છે ઃ પાણીમાં પડવું - હા, છીછરા પાણીથી શરૂઆત કરવી. કોઈની સહાય વગર છૂટકો. નથી. પુસ્તક માત્ર માહિતી આપી શકે. સચોટ માહિતી અનુભવમાં ઉપયોગી થઈ શકે. પરંતુ અનુભવની કસોટી પર કસાયા વગરનું જ્ઞાન સમજણ ન બની શકે. છા ૩૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્ય કથાઓ

ભણતરનો ભાર અમારી મિડલ સ્કૂલ તળાવને કાંઠે હતી. અમે ભણતા ત્યારે રીસેસમાં પણ બે ધૂમકા મારી આવતા. ન જાણે કેમ પણ સ્નાન કરી દેહ સ્વચ્છ રાખવાની અમારી આ પુનિત. પ્રવૃત્તિનો શિક્ષકો વિરોધ કરતા. અમારાં માથાં તપાસી અમને શિક્ષા કરવામાં આવતી. અમે આ શિક્ષા સહીને પણ અમારા સાચા કાર્યને વળગી રહેતા. બપોરના સમયે મારું ઘર "સિદ્દિક મંઝિલ' નજીક હોવાથી હું જમી આવતો. ભોજનની અસર, મંદમંદ મલયાનિલ અને સામે બ્લૅકબોર્ડ પર સફેદ ચોકથી લખાતા જતા. ગણિતના નીરસ આંકડા. અમારા હેડમાસ્તરસાહેબના અવાજને અને ઊંઘને જાણે શો સંબંધ હતો, પણ ઓઝાસાહેબ "અ' વત્તા "બ' વત્તા "ક' - આવું બોલતા ત્યાં જ શાંતિલાલ, કનક અને વનેચંદ સૂઈ જતા. હું, વજુભા અને શશિકાંત ઝોલાં ખાવા મંડતા. સુલેમાન અને થોભણ. જાગતા, કારણ કે એમને ગણિતમાં રસ હતો. છેલ્લી બેંચમાં સૂઈ જનારાનાં નસકોરાંના અવાજની તીવ્રતા ધીરેધીરે ગણિતના અધ્યાપનકાર્યમાં અવરોધ ઊભો કરવાની કક્ષાએ પહોંચતી. ત્યારે ઓઝાસાહેબ ગણિતની શિક્ષા સ્થગિત કરી શારીરિક શિક્ષાના કાર્યનો આરંભ કરતા. સૂતેલા વિદ્યાર્થીઓને બબ્બે ઢીંકા મારતા ત્યારે તેમને ખબર પડતી કે આપણે આપણા ઘરમાં. નથી, પણ શાળાના વર્ગખંડમાં છીએ. સંત તુલસીદાસજીએ 'તાડન કે અધિકારી'માં વિદ્યાર્થીઓનો સમાવેશ ન કર્યો હોવા છતા અમને એ લાભ મળતો. સૂતેલા જાગી જતા અને ભણવાના વર્થ-્રયાસમાં લાગી જતા. થોભણ અને સુલેમાન દાખલા ગણતા. પ્રાણલાલ અને પ્રવીણ પાછળ આપેલા જવાબો શોધી કાઢવાનોપ્રયત્ન કરતા. અમે - હું, નટુ અને રતિલાલ - સ્થિતપ્રશની જેમ તટસ્થભાવે શિક્ષણના આ ખેલને નિહાળ્યા કરતા. જવાબ શોધી તે તરફ દાખલાને લઈ જવાનો પ્રયાસ થતો. ત્યારેતો બુદ્ધિ નહોતી, પણ પાછળથી સમજાણું કે દાખલો અને જવાબ પૂરતા નથી, વચ્ચેની સમગ્રપ્રક્રિયામાંથી પસાર થવું અત્યંત મહત્ત્વનું છે. ૪૫ વિદ્યાર્થીઓનો વર્ગ હોય એમાં એક દાખલો લખવામાં આવે અને જો ૧૫ વિદ્યાર્થીઓનો દાખલો સાચો હોય તો પંદરેપંદરનો. જવાબ એક જ હશે. ૩૦ના જે ખોટા પડ્યા હશે તે ત્રીસેયના જવાબ જુદાજુદા હશે. સત્ય તો એક જ છે, પરંતુ માત્ર કહેવાની રીત અલગઅલગ હોઈ શકે. વિવિધતા. અસત્યમાં હોય છે, સત્યમાં નહિ, * તૌ શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૩૭

અજ્ઞાની ચેલા બાળકદાસ બાપુ એવા ગુરુ હતા કે શિષ્ય પાસેથી કંઈ પણ અપેક્ષા નહોતા રાખતા, પરંતુ સામે શિષ્યો રામદાસ અને મંગળદાસ એવા મૂર્ખ હતા કે બાપુને કારણ વગરની કષ્ટિ બહુ આપતા. બાપુ ઘણી ના પાડે તોપણ બંને બાપુના પગ કચરીનેપુણ્ય મેળવવા ગુરુસેવાનું આ કાર્ય અચૂક કરતા. રામદાસ અને મંગળદાસ ગુરુના પગ એવા કચરતા કેએપગ કચરાવ્યાનો થાક બાપુને બે કલાકે ઊતરતો. અજ્ઞાની એવા તે પગ કચરવા માટે ઝઘડો કરતા. કંટાળીને બાપુએ પગના ભાગ પાડી. દીધા ઃ રામદાસનો જમણો અને મંગ મળદાસનો ડાબો. અમે ઘણી વાર બાળકદાસ બાપુ સાથે આ મૂર્ખ શિષ્યોની ચર્ચા કરતા. નટુ તો. કહેતો પણ ખરો કે આ બંને શિષ્યો એવા મૂર્ખ છે કે ધૂણીની ઓલવાતી આગને ફૂંક મારવા જૂતાં જો બાપુની દાઢીમાં આગ લાગી જાય તો તે ઓલતવાને બદલે બેય બીડી સળગાવવા દોડે. બાપુખડખડાટ હસતા અને કહેતા : "બંનેમાં સમજદારી થોડી ઓછી છે એટલે તો મારી પાસે રાખું છું. બીજે ક્યાંય રહે અને હેરાન થાય તો ?' બાપુની કરુણા જોઈ મને આનંદ થતો. હું બાપુને કહેતો, "બાપુ, એમની મૂર્ખાઈને લીધે આપને કેટલું સહન કરવું પડે છે !' બાપુ કહેતાં, "એ એમની મૂર્ખાઈમાં બીજાને હેરાન કરે એના કરતાં હું જ હેરાન થાઉ એમાં શું ખોટું છે ?' અમાર ગામમાં પાંજરાપોળની શેરીમાં રોગચાળાની જેમ ફાટી નીકળેલ. લગનગાળામાં બે ફુલેકાં સામસામાં આવી ગયાં. એક ફુલેકું ખોડાભગતની શેરીમાંથી આવ્યું અને બીજું પોસ્ટઓફિસ પાસેથી નીકળ્યું. સામેવાળાએ કહ્યું, "એ જરાક મારગ દેજો એટલે અમારું ફુલેકું નીકળી શકે.' ત્યારે આ તરફ્વાળાએ કહ્યું, "તમે ત્યાં જ ઊભા. રહો એટલે અમારું ફુલેકું નીકળી જાય.' વાત આટલી જ હતી. પણ વાત. વટે ચડી ગઈ. પછી તો જે સંવાદોની આપલે. "એ ખસી જવા ફુલેકું નથી કાઢયું !' ૩૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ

"તો પછી અમેય બંગડિયું નથી પહેરી. ! બહુ પાણીવાળા છો તો આવો સામા !' 'તો તમેય ઓછા ઊતરશો નહિ !" "એ તો થઈ જાવ ભાયડા !" સામસામા હાકોટા-પડકારા થયા. કરસન અને રામજી બૂંગિયો ઢોલ મંડયા વગાડવા અને જીવલાની શરણાઈમાં સિંધૂડો રાગના સૂર રેલાણા, ત્યાં તો વરરાજા ખુદ તલવારો. લઈ સામાસામા મેદાને પડ્યા. થોડી જ વારમાં પાંજરાપોળનો ચોક સમરાંગણ બની ગયો. કાંઈક જખ્મી થયા, કાંઈક ઘવાણા, કોઈ ઘા કરી ભાગી ગયા, તો કોઈ ઘા ઝીલી ત્યાં જ પડી ગયા. પોલીસપાર્ટી આવી. તખુભા ફોજદારે ઘાયલ થનારને હૉસ્પિટલ પહોંચાડ્યા અને બાકીનાને. જેલભેગા કર્યા. બૈરાંમાં રોકકળ શરૂ થઈ. બાળકો બીકના માર્યા રાડો પાડવા મંડ્યાં. આનંદઉલ્લાસભર્યા લગ્નગીતોને બદલે મોતના મરસિયા ગાવા પડે એવી દશા થઈ ગઈ. આ જપાંજરાપોળની શેરી અને આ જ ચોકમાં એક વરસ પછી આ જ પ્રમાણે બે ફુલેકાં પાછાં સામસામાં આવ્યાં. ખોડાભગતની શેરીવાળાએ કહ્યું, 'ખસો, અમને. જાવા ઘો.' આ તરફના ફુલેકાવાળા કહે, "તમે ખસી જાઓ.' આમ સામસામી રકઝક ચાલી, પણ ત્યાં તો તરત જ બંને બાજુએથી બબ્બે વડીલો વચ્ચે આવ્યા. એમણે કહ્યું, "સો વાતની એક વાત. પાંજરાપોળના ફાળામાં જે વધુ રકમ આપે. તે મોટો ભાઈ, ઓછા આપી શકે તે નાનો ભાઈ. મોટાભાઈના ફ્લેકાને જાવા દેવાનું, નાનાભાઈને ઊભા રહેવાનું." આમ નક્કી થયું અને પાંચસો એકથી સામાવાળાએ.શરૂઆત કરી. પાંચસો એક, છસ્સો, સાતસો પચાસ, એક હજાર પૂરા, બારસો, તેરસો, ચૌદસો અને પંદરસો ને એકાવન... તરત પોસ્ટઓફિસતાળા ફુલેકાના વડીલોએ.કહ્યું : 'જવા ઘો, મોટાભાઈને જવા ઘો.' નાનાભાઈનું, ફુલેકું ખસી ગયું. મોટાભાઈનું પસાર થયું. પાંજરાપોળને સારું એવું ભંડોળ ભેગું થઈ ગયું. અબોલ પ્રાણીઓ માટે ઘાસચારાની વ્યવસ્થા થઈ ગઈ. બંને ફુલેકાં ગામમાં હેમખેમ ફરીને ઘરભેગાં થઈ ગર્યા અને નિરાંતે સૂઈ ગયાં. ઘણી વાર સમસ્યાઓનું સર્જન કરવામાં આવે છે. વાતમાં કાંઈ માલ નથી હોતો. એક વાર બન્યું એવું કે બાળકદાસ બાપુ સવારથી કામ કરીકરીને થાકી ગયેલા. બપોરના હરિહર કરી જરાક લાકડાની પાટ માથે બાપુએ લંબાવ્યું. ખૂબ થાક્યા હોવાથી બાપુને ઊંઘ આવી ગઈ. બાપુડાબા પગ માથે જમણો પગ રાખીને, આંટીએ પગ નાખીને સૂતા હતા. રામદાસ તરણેતર ગયો હોવાથી એકલો મંગળદાસ બાપુની ચાકરી કરવા આવ્યો. મંગળદાસે આવી જોયું : રામદાસનો જમણો.પગ તેમના ડાબા પગ પર પડ્યો હતો. આ દશ્ય જોતાં મંગળદાસ કોધના આવેશમાં ધ્રૂજવા લાગ્યો ઃ 'રામદાસનો પગ મારા પગ માથે ?' મંગળદાસે ખૂણામાં પડેલી લાકડી ઉપાડી અને રામદાસના પગને એક વળગાડી. અચાનક હુમલો થવાથી બાપુ ચીસ પાડી જાગી ઊઠયા. સામે લાકડી લઈ ઊભેલા મંગળદાસને બાપુએ જોયો. મંગળદાસ એટલું જ શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ. / ૩૯

બોલ્યો, "રામદાસનો પગ મારા માથે ?' અને કોઈ વિજેતા યોદ્ધો રણક્ષેત્ર છોડી ચાલી નીકળે તેમ ચાલી નીકળ્યો. તરણેતરથી પાછા આવી ગયેલ રામદાસને સમાચાર મળ્યા કે મંગળદાસે એના પગને લાકડી મારી છે. આટલું સાંભળતાં જ રામદાસના ગુસ્સાનો પાર ન રહ્યો. એણે આવીને મંગળદાસના પગને એક લાકડી ફટકારી, બાપુને પથારીવશ કરી નાખ્યા. અમે બાપુની તબિયત જોવા ગયા ત્યારે એ આ બંનેને સમજાવતા હતા કે : 'રમદાસનો પગ હોય કે મંગળદાસનો પગ હોય, સરવાળે તો મારા પગ છે. પથારીવશ તો હું થઈ ગયો." . પછી અમારા તરફ ફરીને બાપુએ સમજાવ્યું : "આપણા દેશમાં ઘણી વાર આંદોલનો થાય છે, ચળવળો થાય છે, સભાઓ ભરાય છે, સરઘસો નીકળે છે, હુલ્લડો થાય છે ત્યારે શાળા, કૉલેજો, સરકારી કચેરીઓ, બસો, મોટરો વગેરેનો તોડીફોડી, બાળી, નાશ કરવામાં આવે છે. એ નુકસાન સરવાળે માદરેવતનને છે, ભારતને છે, હિન્દુસ્તાનને છે.' હ ૪૦/ શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ

નટા-જટાની જાત્રા અમારા ગામના નટો અને જટો બંને પાકા ભાઈબંધ. ગામને. પાદર નદીના કાંઠે આવેલા ઠાકરમંદિરની બહારની ઓરડીમાં બેય પડયા રહે. મંદિરનું ચોગાન વાળી નાખે. યાત્રીઓનાં ઠામડાં ઊટકી નાખે. દૂર વાવથી પાણી ભરી આવે. ઠાકોરજીની થાય એટલી સેવા કરે. મંદિરના ચોગાનમાંથી ભાગ્યે જ બહાર જાય. નવરા થાય ત્યારે ઘણી વાર અવળા-સવળા. પોતાના વાંહાને ટેકા દઈ બેઈ જણા આંબલીના ઓટે બેસી રહે. વાત કરવામાં અગવડ પડે છતાં વાતો કરે અવળે મોઢે. એકલા-એકલા બોલતા હોય એવું લાગે. બંને તાડ જેવા લાંબા, એટલા જ ખડતલ અને કસાયેલા. ભોજનમાં ભક્તિ ભળે તો પ્રસાદ બને. પ્રવાસમાં ધર્મ ભળે તો યાત્રા બની જાય. ઉજાગરામાં જ્ઞાન ભળે તો જાગરણ બને. પરંતુ આમને તો પ્રસાદ જ ભોજન તરીકે રોજ આરોગવાનો હોવાથી ખાઈખાઈને ધણખૂંટ જેવા કાંધ થઈ ગયેલા. હુતાસણી પર શરત લગાડવામાં નટો.અને જટો કોઈને પહોંચવા ન દે. ગામ આખાની ગમે તે હુતાસણી એ. દોડીને ટપી જતા. નાળિયેરના એક ઘાએ આખું પુરાણું પીપળાનું ઝાડ વટાવી દેતા એ બેય જણા થઈ બશેર કપાસિયા ખાઈ જતા. ઠળિયાસોતી એક શેર ખજૂર ખાઈ જતા. અને જમણવારમાં તો. આડો આંક વાળી દેતા. ઠાકોરસાહેબે ગામ જમાડયું ત્યારે બંને ધરાઈને જમેલા એમ એ બેય. ક્યારેક કહેતા. જમવા બેસાડો એટલે નવ-નવ લાડવા દાળ વગરના આરોગી, એ દસમા લાડવે. દાળનો સબડકો લેતા. આખા પંથકમાં નટા-જ્ટાની ખાધે રાડ્ય હતી. આ કારણે બેય પ્રખ્યાત પણ એટલા જ થયા હેતા. અને આ ખ્યાતિ એમના સુખમાં આડખીલી બનીને ઊભી હતી. એમની ખાવાની વાતો સાંભળીને આખા પંથકમાં કોઈ નટા-જ્ટાને દીકરી આપવા તૈયાર નહોતું. થતું, એટલે બેય વાંઢા રહી ગયેલા. ચાલીસ વરહ માથેથી અલગોઠિયાં ખાઈ ગયાં ત્યાં સુધી. બેયને આશા હતી. કોકને દયા આવશે, કોક કન્યાવાળાને પ્રભુ સદબુદ્ધિ આપશે. એમ બેયને" આશા હતી, પણ બેતાલીસ વટયા પછી, મોડી રાતે દીવો ઓલવાય નહિ પણ ઝાંખો પડે એમ એમની આશામાં ઓટ આવી ગયેલી. માથે વાળ રાખવાને બદલે બંને મુંડન કરાવતા. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૪૧

જીવલો પણ રાડ્ય નાખી જતો. અસ્ત્રાની ધાર બુઠ્ઠી થઈ જતી, ત્યારે બેયના વાળ માંડમાંડ મારગ દેતા. જીવલો બબડાટ કર્વા કરતો, "આન! કરતાં પાડા મૂંડવા સારા.' પણ ના નહોતો પાડી શકતો. એક વાર ના પા.ડી, ત્યારે જટાએ જીવલાને ખાલી ફેરફૂદડી ફેરવ્યો એનાં ચક્કર જીવલાને ત્રીજે દી ઊતર્યાં. નટાએ માત્ર મશ્કરીમાં જીવલાને ધબ્બો માર્યો તોય જીવલાને. ઝાડા થઈ ગવેલા. માથે મુંડન કરાવી બંને નાના તળાવમાં માથાની બળતરામાંથી મુક્તિ મેળવવા. ત્રણચાર કલાક પડ્યા રહેતા. થોડા દિવસ થાય ત્યાં ભેખડ માથે ઘરોડી ઊગી હોય એવા કાબરચીતરા વાળ બેયનાં માથાંમાંથી બહાર માથાં કાઢીને મંડતા મોટા થાવા. કાળાં સીસમ જેવાં બેયનાં શરીર નાહ્યા પછી વધુ કાળપ પકડતાં. બેય દાંત કાઢે ત્યારે માત્ર ધોળા દાંત દેખાતા. એક વાર નટો અને જંટો બંને જણા ઓરડામાં સૂતા હતા, એમાં કોક ચોરને કમત. સૂઝી. તે ઓરડામાં ચોરી કરવા માટે દાખલ થયો. બારણું ખુલ્લું જ હતું. નટા-જટાને કાંઈ સાચવવાની ચિંતા નહોતી. અંધારામાં ફંફોસતાં ચોરનો હાથ જટાના શરીર માથે પડ્યો. કાંઈક મળી આવશે. એ. આશાએ ચોર મંડ્યો હાથ ફેરવવા. એમાં જટો જાગી ગયો. કોક હાથ ફેરવે છે પોતાને એ. જટાને ખબર પડી. જટો ખુશ થઈ ગયો. હરખનાં આંસુડાં આંખમાં આવી ગ્યાં, એ એટલું તો માંડ બોલી શક્યો, "નટા, મને કોક હાથ ફેરવે છે !' નટો કહે, "એમ ? તને ફેરવી લ્યે એટલે કે'જે મને ફેરવે.' ચોર બંનેનો સંવાદ સાંભળી તરત જ બહાર નીકળી ગયો. એને પસ્તાવાનો. પાર ન રહ્યો. તેને થયું : લૂંટાવાની બીક તો સંઘરો કરનારને હોય ને ? આવા ફટક-દેવાળિયાઓને. શું? નટો અને જટો એક દી વાતોએ વળગ્યા. નટાએ કીધું, "હવે સંસારમાં પડવાના ઓરતા સંકેલી લઈ ભક્તિના મારગે વળીએ તો સારું છે.' જટો કહે, "સાચી વાત છે. જેમાં કાંઈ સાર નથી એ સંસાર માંડીનેપણ શું કરવો ? એના કરતાં હવે જીવતા-મૂઆ ચાર ધામની જાત્રા કરીને કાયાનું કલ્યાણ કરીએ.' બંને જણા દ્વારકાની જાત્રાએ જવા તૈયાર થયા. ગામે વિદાય આપી. કદીયે ગામ છોડીને નહિ ગયેલા નટો-જ્ટો પણ ગામને પાદર વિદાય લેતાં મન ભરીને રોયા અને સૌને રામરામ કરી ચાલી નીકળ્યા. સવારથી થાક્યા વગરના બંને ચાલ્યા કરતા હતા. સાંજ પડતાં-પડતાં તો ઘણો પંથ બેય જણાએ કાપી નાખ્યો હતો. રાત્રે એક ગામમાં આવી ચડયા. ક્યાંય એમનાં ઉતારા-ભોજનની જોગવાઈ થઈ નહિ. બંનેનો દેખાવ જોઈ માણસો હિંમત ડરવાનું માંડી વાળતા. એમાં એક ડોશીમાને દયા આવી. બેયને ઘરે લઈ આવ્યાં. માડી હતાં દયાળુ તે ડુંગળી-બટાટાનું શાક તપેલી ભરીને બનાવ્યું. બપોરની છાશ તો દોણામાં હતી, પણ લોટ નહોતો. માડી કહે, "ગગા, હું તમને રોટલા ઘડીને ખવરાવત, પણ ડબામાં લોટ નથી. તમે. જો હિંમત કરો ને જો બાજરો દળી નાખો તો મને રાંધવાની આળસ નથી. નહિતર પછી આડોશપાડોશમાં કોઈના ઘરેથી લોટ લઈ આવું." ૪૨ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્ય કથાઓ

જટો કહે, "અરે, માડી, તમારું તો શું, કહો તો આડોશીપાડોશીનાં દળી દઈએ." નટો કહે, "આટલા સાટુ કોઈના ઘરે માગવા જવાતું હશે ? લાવો બાજરો. આ ઠીક થયું. હજી થાક્યા નથી એટલે દયણું દળવાથી ઊંઘ પણ સારી આવશે." માજીએ બાજરો આપ્યો. બંને ઘંટીની સામસામી બાજુએ. ગોઠવાણા. દેરાણી- જેઠાણી ગોઠવાય એમ. ગોઠવાઈ ગયા. બાઈ-માણહ દયણું દળે અને મરદ દયણું દળે એમાં ઘણો ફેર. નટા-જ્ટાએ ઘટીને. ત્રણેક આંટા ધીરેથી ફેરવી પછી જે ચગાવી તે એવી ફેરવી એવી ફેરવી કે બબ્બે દોરા પાણો, ઉતારી નાખ્યો. ઘંટીમાંથી જાણે તણખા ઝર્યાં. બેય જણા મૂકી દે તોપણ અર્ધી કલાક સુધી ફર્યા કરે એવી ઘંટી ફેરવી, નટાને એમ થયું કે દયણું દળાઈ ગયું હશે એટલે જટાને પૂછયું, "એલા, જો તો ખરો - હવે કેટલુંક બાકી રહ્યું ?' જટો કહે, "એલા બાજરો ઓરે એને ખબર હોય કે મને ? તું કહે, કેટલું બાકી રહ્યું ?' નટો કહે, "તું નથી ઓરતો. ?' જટો કહે, "તું નથી ઓરતો ?' નટો કહે, "અરે, પણ. તારે ઓરવો જોઈએ ને ?' જટો કહે, "મને એમ કે તું ઓરીશ.' બેય જણા ઘંટી ફેરવ્યે ગયા. બાજરો બેમાંથી એકેયે ન ઓર્યો. છેવટે ડોશીમાએ ખીચડી રાંધી અને ત્રણે રોટલા વગર શાક અને ખીચડી ખાઈને સૂઈ ગયાં. ર ડોશીમાએ સવારે જોયું તો ઘંટીનાં પડ બેય ઘસાઈ ગયેલાં. લોને બદલે ઝીણી રેતી ફરતી પડી'તી. માજીએ ખિજાઈને બેયને ઘરમાંથી કાઢી મૂક્યા. જટો કહે, "નટા, ભાગ્યમાં જશ નથી, જોયું ને ? મે'નત કરી તોય સરવાળે અર્ધા ભૂખ્યા સૂતા. અપજશ મળ્યો.' નટો નિસાસો નાખીને કહે, "જટા, આપણે ક્યાં ધોખો કરવો? આ માણસ-માતર પૈસો રળવા, મોટાઈ મેળવવા, આબરૂ બાંધવા, જીવતરની ખાલી ઘંટી આખો જન્મારો ફેરવ્યા કરે છે. છેવટે ધોડી-ધોડીને થાક્યા પછી ખબર પડે છે કે આ દોડધામમાં જીવતર જીવવાનું, જ રહી ગયું - આપણે જેમ દયણું ઓરવાનું રહી ગયું એમ.' જૃટો કહે, "નટા, તને આ સંત-મહાત્મા જેવી સમજણ ક્યાંથી આવી ?* નટો કહે, "મેં અમરદાસ બાપુની કથા સાંભળી ત્યારથી મારામાં ફેર મંડ્યો છે પડવા." જટો કહે, "મારેય સાંભળવી'તી, પણ મે'માનોનાં ઠામવાસણ ઊટકવામાંથી જ હું * તો નવરો ન થયો." બેય પાછા મંડ્યા હાલતા. વળી સાંજ પડી. પાછા એક નવા ગામે આવી પહોંચ્યા. ગામનાપ્રતિષ્ઠિત ચાવડા પરિવારને ત્યાં તેમનાં માતુશ્રી કંકુમાનું શ્રાદ્ધ હતું. દસેક હજાર માણહ જમવાનું હતું. નટો-જટો જમણવારના મંડપ પાંહેથી નીકળ્યા, ત્યાં વિનોદભાઈએ કહ્યું, 'અરે, ભાઈઓ, જમતા જાવ.' વિનોદભાઈનો સ્વાભાવ દયાળુ. એમણે બંનેને પ્રેમથી બેસાડી ખૂબ શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૪૩

જમાડયા, નટા-જ્ટાએ આગલી રાતનું વટક વાળી દીધું. બેય જમ્યા. ઉપરથી બેયને વિનોદભાઈએ દક્ષિણા આપી અને વધેલી રસોઈ પણ સાથે લઈ જવા જણાવ્યું. નટો-જટો કહે, "અમે જાત્રાળુ છીએ. અમારી પાસે કાંઈ વાસણ નથી." મૂળજીભાઈ કહે, "મૂંઝાવ મા. આ નાના માટલામાં લાડવા ભરી લ્યો અને લઈ જાવ હારે.' નટા-જ્ટાના હરખનો પાર નો રિયો. બંનેએ માટલામાં લાડવા ભર્યા અને આગળ ચાલી નીકળ્યા. બેય જણા અસ્થળની જગ્યામાં એક ઓરડીમાં રોકાણા. બંનેએ ખૂબ ખાધું હોવા છર્તા બૈયનું ધ્યાન લાડવા ભરેલ માટલામાં હતું. ઊંડેઊંડે બેયને એમ હતું કે નાહીને હું સૂઈ જાઉ અને બીજો લાડવ! ખાવા માંડે તો ? છેવટે નટો બોલ્યો. નટો જટા કરતાં હોશિયાર ખરો. કોકને વળમાં નોખવા હોય તો નાખી દે એવોય ખરો. જટો સાવ સીધો, ભોળો, સીધી લીટીએ હાલવાવાળો, આંટીઘૂંટી વગરનો. એણે નટાની વાત ધ્યાનથી સાંભળી. નઢો કહે, "જો, આપણે એક તો મોડું ભાણું પાડ્યું છે. અત્યારે અમથી ભૂખ નથી. એટલે લાડવાનું માટલું ભલે રહ્યું એમ ને એમ. આપણે બેય સૂઈ જઈએ." જટો કહે, "ભલે, તને જેમ ઠીક લાગે એમ. ધીરેથી નટાએ સોગઠી મારી, "પણ જો, રાતે જેને સારામાં સારું સપનું આવેઈ કાલ બધા લાડવા ખાય. તને આવે તો તું તારે તું ખાજે. હું એકાદશીનો અપવાસ કરીશ, બસ ?' જ્ટો વિચાર કરીને કહે, "ભલે, આવે તો તને આવે. મને ક્યાં સપનાં આવે છે ?' બેય જણા સૂતા. સવાર પડ્યું. બેય ઊઠયા. કૂવામાંથી પાણી કાઢી નાહ્યા. જેચંદ શેઠના સાળા રવિચંદે બેયને બબ્બે અડાળી ચા પણ પાઈ. બંને સતીની વાવ જોવા ગયા. વાસુકિમંદિરે પણ જઈ આવ્યા. રૂપાવટીના માર્ગે વિરક્ત કુટિયા સુધી જઈ આવ્યા. સ્વામીજીનાં દર્શન કરી પાછા આવ્યા. નટાને જલદી પાછા ફરી લાડવા આરોગવાની તાલાવેલી હતી. પણ જટો તો લહેરથી ધીરેધીરે ચાલતો અને "જવાય છે હવે' કહી મોડું કરતો હતો. છેવટે બેય જણા અસ્થળની જગ્યામાં આવ્યા. નટો કહે, "બોલ, તને કેવું સપનું આવ્યું ? જલદી કહે.* જટો કહે, "અરે, ક્યાંક પહેલાં સારે ઠેકાણે બેસવા તો દે. શું સપનાની આટલી બધી તારે ઉતાવળ છે ?* ઠેઠ દૂર ઓસરીના છેડે બંને ઓરડાની બહાર બેઠા. જટો કહે, "લે, નટા, કહે, તું તારા સપનાની વાત કહે." અને નટાએ વાત માંડી. ૪૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ

"અહાહા, જટા ! શું સપનું આવ્યું છે ! રાતે હું સૂતો. હજી આંખ લાગે નો લાગે ત્યાં સ્વર્ગમાંથી વિમાન આવ્યું. બે દેવદૂતો ઊતર્યા. વિનવપૂર્વક મને ઉઠાડી અને હાથ જોડી કરગરવા લાગ્યા કે દેવરાજ ઇન્દ્ર આપને યાદ ડરે છે અને અત્યારે ને અત્યારે આપને લઈ જવાનો. આદેશ આપ્યો છે. માટે આપ પધારો. આપ આ વસ્ત્રો અને આભૂષણો પહેરી તૈયાર થઈ જાવ. હું તરત જ ઊઠયો તૈયાર થાવા.' જટો કહે, "માણસને મર્યા પછી વિમાન તેડવા આવે એ પણ કોઈ ભગત હોય અને આખી જિંદગી ભક્તિ કરી હોય તો. એના બદલે તને જીવતાં તેડી જવા વિમાન આવ્યું ! કેવો ભાગ્યશાળી !' નટો કહે, "વાત તો સાંભળ. વિમાનમાં પાછો પલંગ. એમાં મને સુવરાવી દીધો, _ મખયલના ગાદલા માથે. ઓશીકાંયે માથું લસરી જાય એવાં મુલાયમ. હું તો પડયા ભેગો ઘસઘસાટ ઊંઘી ગયો.' જટો કહે, "સારું કર્યું સૂતો ઈ. આપણે ઘણા દિવસથી હેરાન થઈએ છીએ ?" "શવારમાં ઊઠતાં વેંત નોકરચાકર હાજર થઈ ગયા. મેં મોઢું ધોયું, ત્યાં કાજી બદામ. અને કેસર-પિસ્તાં અડવાળેલ દૂધના વાટકા આવ્યા. પછી મને સ્વર્ગના હોજમાં નાહવા લઈ ગયા. આખા શરીરે અનુચરોએ ચંદનનો લેપ કર્યો. પછી મને ધીરેધીરે નવરાવ્યો. પણ મારે તો. હોજમાં તરવું હતું. તે મેં તો માર્યો ધૂમકો અને મંડ્યો. તરવા. અપ્સરાઓ જોવા ભેળી થઈ ગઈ "હું ઘણી વાર હોજમાં તર્યો.' જટો કહે, "હા, તું ઊંઘમાં હાથપગ હલાવતો'તો." નટો કહે, "ત્યાં ભોજનનો સમય થયો. ચાંદીના બાજોઠ માથે સોનાની થાળીમાં બત્રીસ જાતનાં ભાવતાં ભોજન પીરસાણાં અને પછી સ્વર્ગની અપ્સરાઓએ જે તાણ કરી છે ! ઘડીક ઉર્વશી મોહનથાળ ખવરાવે ત્યાં મેનકા જાંબુ મોઢામાં મૂકી થે. રંભાએ તો શું મેસૂર ખવરવ્યો છે ! હું તો ખાઈખાઈને ધરાઈ ગયો. મેં કહ્યું, "હવે નહીં, ભાઈસા'બ !"' જમ્યા પછી મને તરત દરબારમાં લઈ ગયા. મારા માટે સિંહાસન મૂક્યું. એના ઉપર હું બેઠો. દેવરાજ ઇન્દ્ર મને ઊઠીને સામે ચાલીને લેવા આવ્યા. ત્યારપછી જે અપ્સરાએ. નાચ કર્યો છે ! હું જિંદગીમાં કોઈ દી ભૂલી નહિ શકું. ગંધર્વ મંડ્યા ગાવા - પણ કેવું ?' જટો કહે, 'પોપટઆપા ભજન ગાય એવું ?' નટો કહે, "અરે, તુંય સાવ અક્કલ વગરનો છે. અરે, આ તો સ્વર્ગના નાચગાન ! પણ. ત્યાં તો મારી મંડી આંખ્યું ઘેરાવા. દેવરાજ ઇન્દ્રે ઇશારો કર્યો. બે દેવદૂતો મને પલંગમાં પોઢાડી. ગ્યા અને આંખ ઊઘડી ત્યાં જોયું તો જગ્યાની ઓરડીમાં હું હતો.' નટો કહે, "લે, બોલ, આવું સપનું આવ્યું. હવે કહે, તને કેવું આવ્યું ?" જટો કહે, "મારું સપનું સાંભળવા જેવું નથી. પરભુ બાપના દુશ્મનને આવાં સપનાં. નો દેખાડે. અરેરે ! શું દુઃખી થયો છું સપનામાં ! હજી આખા શરીરમાં કળતર થયા કરે છે." શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્ય્કથાઓ / ૪૫

નટો લહેરમાં આવી ગયો. એણે માની લીધું કે જટાના સપનામાં કાંઈ સારાવાટ નહિ હોય. આમેય મૂરખના સપનામાં શું સાંભળવા જેવું હોય ? નટાએ કહ્યું, પણ તોય કહે તો ખરો, કેવું સપનું આવ્યું ?? જટો કહે, "હું તો સૂતો. ઘોર અંધારી રાત. હાથ નો સૂઝે એવું - ચોહલાં પાડી લ્યોએવું અંધારું. ભેંકાર રાત. એમાં ખાલી તમરાંનો અવાજ. સૂકાં પાંદડાં ખરે એનીય બીક લાગે. એવી બિહામણી રાત. એમાં અંધારામાં એક કાળો ઓળો ધીરેધીરે મારી પાંહે મંડ્યો આવવા. હું તો ફફડી હાલ્યો. અવાચક થઈ ગ્યો. મોઢામાંથી અવાજ નીકળે નહિ. હું તો મંડ્યો થરથર -કાંપવા. ઓળો નજીક આવ્યો. મેં જોયું, એ જમરાજાનો વકરેલો પાડો હતો. એનો કદાવર દેહ, ગાંડા ડોળા. એમાં પાછા લાલઘૂમ. પાડો મારી સામે જોઈ રણક્યો ત્યાં હું ધૂજવા મંડ્યો. પાડો ઓસરીમાં ચડી ઓરડામાં આવ્યો. ઊભો રહ્યો. માથેથી જમરાજ ઊતર્યા. મોટી મૂછ, ટૂંકું કપાળ, માથે શિંગડાંવાળો મુગટ અને પાડા જેવો જ કાળો - કાળમીંઢ પાણામાંથી કંડાર્યો હોય એવો. દેહ, પરથમ તો જમરાજે મારી સામે જોયું. મેં પણ સામું જોયું. એમની મોટી આંખ્યુંમાં કોધનો. લાલ રંગ મંડ્યો ધીરેધીરે દેખાવા. કાંઈ પણ બોલ્યા-ચાલ્યા વગર એમણે એક ગદા મને. વળગાડી. હું બેવડ વળી ગયો. મેં આજીજી કરી, ""ભાઈસા*બ, મારો કાંઈ ગુનો ?"' મને કહે, "ઊઠ, ઊભો થા.'' હું ઊઠીને ઊભો થઈ ગયો. જમરાજ કહે, "આ માટલું ઉપાડ, મૂક વચ્ચે અને એમાંથી લાડવો ખા.'' મેં કીધું, "મારાથી નો ખવાય. મારે નટાને જાણ કરવી પડે.' "તું સપનામાં પણ સાચું બોલ્યો એ ઠીક કર્યું.' નટાએ જટાની સચ્ચાઈનાં વખાણ કર્યા. જટો કહે, "હું બોલતાં તો બોલ્યો, ત્યાં તો જમરાજાએ. મને એક લાફો વળગાડયો. મને કહે, "મારી સામે દલીલ કરે છે, નપાવટ ? મંડ્ય ખાવા ! ખબરદાર જો ઊંચું ઉપાડીને જોયું છે તો !એક શબ્દ બોલ્યો તો ભીંતે ભટકાડીશ, સમજ્યો ?" મેંકહ્યું, "ભલે, ભાઈસા'બ, આપ કહેશો એમ કરીશ, પણ મહેરબાની કરી મારશો મા. ખાવામાં ભલે ગમે એટલી કષ્ટી પડે, પણ માર મારાથી નહે ખવાય." નટા, હું તો ઊંધું ઘાલીને મંડ્યો ખાવા. લૂખા લાડવા ગળા હેઠે ઊતરે નહિ, તોય જમરાજાના મારની બીકે હું તો ખાવા જ મંડ્યો. એમનું ધ્યાન નહોતું ત્યારે મેં ચાર લાડવા તો પાડાને ખવડાવી દીધા, પણ માટલામાં લાડવા ધાર્યા બહાર નીકળ્યા. હું જ્યાં જમરાજ સામું જોઉં ત્યાંડોળા કાઢી કહે, "ખાઈ જા, જો જીવવું હોય તો." હું ધીરેધીરે કરીને બધા લાડવા ખાઈ ગ્યો. બહારના પાણિયારેથી ત્રણ લોટા તો પાણી પીધું તયેં માંડ જીવને નિરાંત થઈ. જાતાં-જાતાં પાડો મારી સામે જોઈ રણક્યો. જમરાજા ખુશ થયા. મેં હાથ જોડી નમન કર્યું અને એ જેમ આવ્યા હતા એમ અંધારામાં પાછા દેખાતા બંધ થયા. લાડવા વધુ ખાવાથી મારી આંખ્યું ઘેરાણી. હુંતો ગોદડું ઓઢીને સૂઈ ગયો. વહેલું પડે સવાર. તેં જો ઉઠાડ્યો ન હોત તો હું તો હજી સૂતો જ હોત્‌." ૪૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ

જટાની વાત સાંભળી નટો મોળો પડી ગયો - તેને શંકા થઈ. નટાએ,પૂછી નાખ્યું, "તે તું સાચે જ બધા લાડવા ખાઈ ગ્યો ?' જટો કહે, "જો તારે જોવું હોય તો. મારે શું કામ ખોટું બોલવું જોઈએ ?' નટાએ જોયું, માટલું ખાલીખમ હતું. એ ક્રોધના આવેશમાં ધ્રૂજવા મંડ્યો. નટાએ માટલાનો ઉપાડીને ઘા કર્યો. માટલું ભીત હારે ભટકાણું, ફૂટી ગયું. ઠીકરાં ચોરેકોર વેરાણાં. નટો કહે, "માંડી વાળેલ ! તને જમરાજાએ મારીમારીને ખવરાવ્યું તોય તેં મને કેમ ન ઉઠાડ્યો ? મને હાક મારવી હતી ને ?' જટો કહે, "મેં બહુ રાડ્યું પાડી, ઘણા સાદ પાડ્યા, પણ એ વખતે તું બરોબર સ્વર્ગમાં બત્રીસ ભાતનાં ભોજન આરોગતો હતો. અપસરાયું તને તાણ્ય કરીકરીને ખવરાવતી'તી. તને મારો સાદ ક્યાંથી સંભળાય ? મેં તો ઘણા સાદ પાડ્યા'તા.' નટો રોવા જેવો થઈ ગયો. જટાને દયા આવી. એણે કહ્યું, 'જો, નટા, સામી ખીટીએ ઝોળી ટીંગાય છે તે એમાં બધા લાડવા હેમખેમ અકબંધ પડ્યા છે. તું તારે ખાવા હોય એટલા ખાઈ લે, મારે નથી ખાવા. પણ એટલું ધ્યાન રાખજે, જીવતરમાં લાખના સપના કરતાં રૂપિયો. રોકડો ખિસ્સામાં હોય એ સારું. અને બીજું એ ધ્યાન રાખજે, જીવતરની વાટમાં સત્તાના, સંપત્તિના, સુખના લાડવા ભાળીને ભાઈબંધને ભૂલી એકલા ખાઈ જાવાના ઓરતા નો રખાય. આ ભાઈબંધીની દીવાલને આવા સ્વાર્થનો લૂણો નો લાગે ઈ જોવું એનું નામ જ ભાઈબંધી." જ્ટાની વાત પૂરી થઈ ત્યાં વિજ્યભાઈએ આવીને કહ્યું, પધારો જમવા.' અસ્થળની જગ્યાના તમામ મહેમાનો, સાધુ-સંતો ને યાત્રીઓને પૂ. નાનાબાપુની પુણ્યતિથિ હોવાથી માત્રાબાપુ, તરફથી જમવાનું હતું. ઝોળી ખીંટીએ એમ ને એમ રહી અને બંને જમવા માટે ઊઠયા. ત શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૪૭

લગનનો લહાવો જ્યારે અમે કોઈ લગ્નમાં જઈએ, કોઈ સમારંભમાં જઈએ, ક્યાંક કથામાં જઈએ, કોઈની પાર્ટીમાં જઈએ, આંખની ઓળખાણે પહોંચી જઈએ ત્યારે મારા મિત્ર મથુરની ચકોર નજર ચારે બાજુ ફરી વળે. કયા પ્રસંગે કઈ રીતે વર્તવું એનું મથુર પાસે સચોટ જ્ઞાન હતું. અમે વિઠ્ઠની જાનમાં ગયા. મથુરે રસોડામાં તપાસ કરી લીધી : શું-શું જમવાનું છે ? અમને ધક્કામુક્કીમાં પરાણે મારગ કરી મથુરે પહેલી પંગતમાં બેસાડી દીધા અને પોતે પણ બેસી ગયો. મથુરે અમને સમજાવ્યું, હેલી પંગતમાં રસોડા નજીક બેસવાથી દૂધપાકમાંના સૂકા મેવાનો લાભ મળે. શાકમાં તેલવાળો રસો પીરસાય. દાળ જાડી પીરસાવી શકાય. કદાચ. રસોઈ ખૂટે તો પાછળના રહી જાય પણ. આપણે ધરાઈને ખાઈ શકીએ. હું ગમે ત્યાં જાઉં, જમણવારમાં ભલે કલાક વહેલું જવું પડે પણ પહેલી પતરાળી સવા લાખની.' મને, વનેચંદને, નટુને સંકોચ ઘણો થયો, પણ મથુર અમને હિંમત આપ્યા કરતો હતો કે એમ બીકને લીધે રહી જઈએ તો જીવતરમાં કાંઈ લાભ મેળવી ન શકીએ. એ. તો, "માથું, વાઢે ઈ માલ કાઢે." મઘુરનું વાક્ય પૂરું થયું ત્યાં શેઠનો સાળો ચંપક આવ્યો. એણે અમને કહ્યું, "એય ઊભા થાઓ. અહીં મામલતદારસાહેબ, મેજિસ્ટ્રેટસાહેબ, વિડાસ-અધિકારીસાહેબ અને એમનો. સ્ટાફ બેસવાનો છે. કોણે તમને અહીં બેસાડયા ?' અમે મથુર સામે આંગળી ચીંધી. મથુરે કહ્યું, અમે વરરાજાના મિત્રો છીએ." પરંતુ હજૂર કોર્ટમાં જેમ વકીલની ખોટી દલીલ ન ચાલે તેમ મથુરની દલીલ ચાલી નહિ. અમને ભર્યા માણસોમાંથી ઉઠાડવામાં આવ્યા. સૌ અમારી સામે જોઈ રહ્યા. મયુરની મૂર્ખાઈએ અમને ભૂંડા લગાડ્યા. સાચા માણસો ખોટા પક્ષે હોય તો તેમનો પણ નાશ થાય છે. ભીષ્મ પિતામહ, - દ્રોણાચાર્ય, કૃપાચાર્ય તો સજ્જનો હતો, સમજદાર હતા, સાચા હતા, છતાં તેમણે ખોટા પક્ષમાં રહેવાની કિમત જીવતરથી ચૂકવી. ૪૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ

જેછેલ્લી પંગતના ગેરલાભો મઘુરે ગણાવ્યા હતા ત્યાં જ અમારે બેસવાનો વારો આવ્યો. લાડુ, દાળ, શાક, ભાત, ભજિયાં બધું વિધિસર પીરસાણું. કાંઈ ખૂટ્યું નહિ. ભોજનસમારંભ સારી રીતે પૂરો થયો. અમને આનંદ થયો. પહેલી પંગતમાં સંકોચ સાથે જમવું એના કરતાં છેલ્લે લેસી મુક્ત મને ભોજન લેવામાં અમને આનંદ થયો, પણ મથુરને ડંખ રહી ગયો. મથુરે કહ્યું, "હું તમને પહેલી પંગતમાં બેસાડી જમાડી ન શક્યો એવસવસો મને કાયમ રહેશે.' અમે કહ્યું, "અમને અહીં મઝા આવી. ત્યાં સંકોચમાં બરાબર જમી ન શકત.* મને કબીરસાહેબની વાત યાદ આવી: "એર %ગહ ષે જૈઠ કોઈ કહે નં ઊઠ, એસી બાન જોલ કોઈ કહે નદ જૂઠ." સાંજેવાળુ કરીને મથુર બે જાડાં દાતણ લઈ આવ્યો. સારું ગાદલું કબજે કર્યું. બે ગોદડાં સાથે ઢસડતો આવ્યો. એક ઓશીકું હતું અને બીજું કોઈનું ઉપાડ્યું. મને કહે, સવારે પછી સારું દાતણ ન મળે એટલે ચેતતા નર સદા સુખી. ગાદલું અત્યારથી કબજે કરવું સારું. રાતે ઠંડી છે. નહિ ને જરૂર પડે તો ? એટલે બે ગોદડાં લેતો આવ્યો છું. બારી પાસે જગ્યા સારી. છે. અહીં જ જમાવી ઘો.' અમે પણ મથુરનું અનુકરણ કર્યું, સારી જગ્યા રોકી લીધી. ગાદલાં, ગોદડાં, ઓશીકાં - બધું લઈ આવ્યા. પથારીઓ પાથરીને લાંબા થયા ત્યાં વળી શેઠનો સાળો ચંપક આવ્યો. એણે ત્રાંસી નજરે કડકાઈથી અમારી તરફ જોઈને જાહેરાત કરી કે "બસમાં માત્ર પંચાવન પેસેન્જર લેવામાં આવશે. આ સિવાય એક પણ પૅસેન્જરને બેસાડવામાં નહિ આવે." એયાદી વાંચી ગયો એમાં મથુરનું નામ નહોતું તો પછી અમારાં તો ક્યાંથી હોય? ચંપકે ફરી અમારા તરફ જોઈ એટલું કહ્યું કે "જેને જવું હોય એમના માટે ખટારો થાન જાય છે. સામાન ભરાય એટલે જગનભાઈ રવાના થશે." અમે તરત નિર્ણય લઈ લીધો. જગનભાઈ ડ્રાઈવર બહુ જ ભલા માણસ. એ અમને. જોઈને કહે, "આવો. અહીં આખી રાત હેરાન થઈ સવારે પાંચ વાગ્યે નીકળવું એના કરતાં ખટારામાં વહેલા પહોંચી જવું સારું." અમેખટારા માથે ચડી પાછળનો સળિયો પકડીને ઊભા રહ્યા. મઘુરે પ્રથમ અમને કહ્યું કે "હું આવું તો વરરાજાને ખોટું લાગશે માટે હું વહેવાર સાચવવા રોકાઉં છું. તમે જાઓ. હું આવ્યો છું તો લગનનો લહાવો લઈને નીકળું." અમે ગોઠવાઈ ગયા. સામાન મુકાઈ ગયો. જગનભાઈએ સીટ માથે બેસી ખટારો ચલાવવાની તૈયારી કરી ત્યાં મથુરનો અવાજ સંભળાયો, "એ રાખજો.' મથુર મારંમાર આવ્યો. અને અમારી સાથે ગોઠવાઈ ગયો. મથુરે કહ્યું, "કોઈને ખબર પડે અને રોકી રાખે ઈ પહેલાં હું છટકીને આવતો રહ્યો. છુ." શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૪૯

અમે કહ્યું, "બહુ સારું કર્યું.' અમે થાન સુધી ઠંડીમાં ધૂજ્યા. સવારે નટુને સળેખમ થયું. મને તાવ આવ્યો. વનેચંદને માત્ર અતિ-આહારથી ઝાડા થયા. બધા હેરાન બહુ થયા, પણ અમે આખે રસ્તે દાંત બહુ કાઢયા. નટુ કહે, "મથુરના જાડા દાતણનું, બે ઓશીકાંનું અને બે ગોદડાંનું શું થશે ?* મેં કીધું, 'ઓઢશે કોક ભાગ્યશાળી.' મથુર ખિજાણો. અમને કહે, "તમારા ભાગ્યમાં નહિ.' ત્યાં જગનભાઈએ પરશુરામ પોટરી પાસે ખટારો ઊભો રાખ્યો ને અમને ઊતરી. જવાનું કહ્યું અને સમજાવ્યું, "જુઓ, માંણસ જ્યારે જીવતરમાં બીજાનો વિચાર કરતાં શીખે ત્યારે જ સમજણ આવી ગણાય. ખાલી પોતાના માટે તો પશુ પણ જીવે છે.' ભથુરને મેં કહ્યું, "સાંભળ, પહેલી પંગતમાં બેસી જવું, સારુંસારું ખાવું, સારી પથારીમાં સૂઈ જવું - આ બધાં લખણ તારામાં છે. તેં હંમેશાં તારો જ વિચાર કર્યો છે.' વળી જગનભાઈએ કહ્યું, "શેઠનો સાળો ચંપક કહેતો હતો કે "બેચાર જણા વગર કીધે જાનમાં ઘૂસી ગયા છે. એમને કાઢવા છે, ગમે તેમ કરીને."" આ વાત હું સાંભળી ગયો. એટલે રોકાયો. મને વહેમ હતો કે કદાચ તમે જ હશો તો ? એટલે મેં નીકળવાર્માં મોડું કર્યુ. તમે ભલે હેરાન થયા, બદલામાં થોડી સમજણ તો આવી.' મને થયું, જગનભાઈની વાત તો સાચી છે. જીવતરના ઘડતરમાં અનુભવનું ચણતર ન ભળે ત્યાં સુધી સાચું ભણતર સમજી શકાતું નથી. બ. ૫૦ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ.

મથુરના જીવન-આનંદનું રહસ્ય મારો મિત્ર મથુર જનમદખિયો. બાળોતિયાનો બળેલ. સપનામાંય સુખ ભાળેલું. નહિ. કોઈ સુંદર સુલક્ષણી કન્યા સાથે સંસાર માંડી સુખના લહાવા લેવાના કોડ મનમાં કંડારી એ જ આશામાં મથુર જીવ્યે જતો હતો. ગામમાં જ્યાંજ્યાં કન્યાવાળાં ઘર હતાં ત્યાં ટાપાંટોયાં કરવામાં, નાનાંમોટાં કામ કરી દેવામાં મથુરે જાત ઘસી નાખેલી, પણ કોઈની નજરમાં આવેલો નહિ. આખી ન્યાતમાં વાંઢા તરીકે મઘુર પંકાઈ ગયેલો, એટલે જૂના દરદના દર્દીનો જેમ કોઈ ડૉક્ટર હાથ ન પકડે તેમ મથુરનો પણ કોઈ હાથ પકડવા તૈયાર થતું નહોતું. જોકે મથુરની ફિકર વગરની બેપરવાહ જિંદગી જોઈ અમને તેના અપરિણીત જીવનની ઈર્ષા આવતી, જ્યારે મથુર અમને - પરિણીત મિત્રોને - પત્ની સાથે જોતો ત્યારે એ. ધમણની જેમ નિહાકા નાખવા મંડતો. અમે પરિણીત મિત્રો બહારગામ પ્રવાસે જતા હોઈએ કે કોઈ લગ્નપ્રસંગે તૈયાર થઈ જતા હોઈએ એ દશ્ય જોઈ એનું હૈયું ધૂણીની જેમ ધખવા મંડતું. પતિ-પત્ની ઘરમાં ગમે તેટલાં બાઝતાં હોય, છતાં જ્યારે બહાર નીકળે છે ત્યારે તો બંને ખૂબ ખુશ હોવાનો દેખાવ કરે છે. મથુર આ ખુશીને સાચી ખુશી સમજી હૈયામાંથી વરાળું કાઢતો. મથુર અમને સુખી માનતો. અમે મથુરની જિંદગીની ઈર્ષા કરતા. આ પરથી મને. એટલું સમજાણું કે "માનવી જે કાંઈ પોતાની પાસે ન હોય એ બીજા પાસે જુએ છે ત્યારે તે તેને સુખી માની લે છેઃ નિર્ધન ધનવાનને, રોગી નીરોગીને, અશક્ત શક્તિશાળીને, લોભી નિર્લોભીને, અશાની શઞાનીનેઃ પરંતુ સાચું સુખ તો માત્ર નિઃસ્વાર્થ સેવા જ દુઃખ અને પીડાને દૂર કરી આપી શકે તેમ છે.' જીવનમાં જ્યારે આવે ત્યારે ખરી, પણ સાચી સમજણ આ છે. નેળનાં ગાડાં કાયમ નેળમાં નથી રહેતાં. સૌનો પરભુ છે ને ? એક દિવસ મથુર સામે પણ દીનાનાથે જોયું. તેનો પણ મેળ પડ્યો. પીપળિયાના ઓધવજી જેરામની દીકરી કાંતા હારે મથુરનું સગપણ થયું ત્યારે ખુશાલીમાં ગામે ગોળ વહેંચેલો. મથુરની આંખમાં હરખનાં આંસુડાં હાલ્યાં ગયેલાં. તેને થયું : "મારી આશા પણ ફળી !' મથુરના બાપા પીતાંબરે સ્થિતિ પ્રમાણે લગ્ન કર્યાં. મથુર પરણીને ઘેર આવ્યો. તેને થયું : "હવે જીવતરમાંથી દુઃખ-માતર દૂર થશે અને હુંય સંસારના અણમોત લહાવા લઈ સુખના સાગરમાં હિલોળે ચડીશ.' શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૫૧

દીકરીનેવળાવી તે વખતે દીકરીનાં બાપ ગેપેધવજીએ. કીધું હતું : "અમે તો દીકરી. દઇને દીકરો લીધો છે.' પણ મથુરના બાપ પીતાંબરને એવો અનુભવ થયો કે દીકરાને બદલે સામે દીકરો જ મળ્યો છે. કાંતાનું કાઠું જણ જેવું - કોઈ તરગાળાએ સ્ત્રીપાત્ર લીધું હોય તેવું - લૂગડાં ધોવાના ધોકા જેવા હાથ, ઢોલિયાના પાયા જેવા પગ, જાડા હોઠ, ટૂંકું નાક અને ઊંચાઈ મથુર કરતાં અર્ધો હાથ ઉપર. બોલ્યે વહરી. નેણ ચડેલાં ને ચડેલાં. કાંતાએ દાંત કાઢ્યા ત્યાં ભથુર ડઘાઈ ગયો. સુખના સૂરજને.બદલે અમાસની રાત ભાળી ભડકી ગયો. પરિણીત જીવનના. લહાવા લેવાનાં અરમાનો જે એના હૈયામાં સંઘરાઈનેપડ્યાં હતાં તે એમ ને એમ અકબંધ રહ્યાં. ફરી મથુરના નિસાસા ચાલુ થયા. જીવનપંથ પર સંસારનો રથ જો સરળતાથી હાંકવો હોય તો એનાં કર્તબરૂપી બંને. પેડામાંપ્રેમનું તેલ ઊંઝવું પડે,પણ કાંતાની અકોણાઈથી મથુરના હૈયામાં વહેતુંપ્રેમઝરણું સુકાઈ ગયું હતું. સમગ્ર સ્ત્રીજાતિ માટે મથુરનો સ્વભાવ બદલાઈ ચૂક્યો હતો. હા, એક વાત નોંધવા જેવી ખરી. મથુરે તેનો મૂળ રોનકી - રમૂજી સ્વભાવ હજી જાળવી રાખ્યો હતો. એ કડવાં હેઠ અને મીઠાં ઉપર રાખી. જીવતર જીવ્યે જતો હતો. ઠોંઠ મારી તે મોં રાતું રાખતો હતો. મને મથુરના કથળેલા દાંપત્યજીવનનો.ખ્યાલ નહોતો અને એક દિવસ હરખઘેલો થઇ હું તેનો મહેમાન બન્યો. હું પહોંચ્યો ત્યારે મથુરને ત્યાં મહાભારત કજિયો ચાલુ હતો. હું સ્તબ્ધ બની મથુરના આડા ઘા ઝીલવા જેટલું મારું શારીરિક સ્વાસ્થ્ય નહે હોવાથી કોઈ જોઈ ન શકે તેમ સાવધ બની ઊભો રહી ગયો. કાંતાએ. મથુરને ધમકાવી ઘર બહાર કાઢયો અને. ઉપર જતાં જે હાથમાં આવ્યું તેના ઘા કર્યા. થાળી, વાટકો, લોટો, ગ્લાસ, સાણસી, તાવીથો - કાંતા છૂટા હાથે ઘા કરે અને સામે મથુર સરકસવાળાની ચપળતાથી ક્યારેક નીચો વળી, ક્યારેક ડાબી તરફ ફરી, ક્યારેક ફૂદકો મારી, કાંતાના ઘા ચૂકવતો. મથુરને અગાઉથી ફાવટ હોય કે ગમે તેમ, પણ ધન્ય છે મથુરને ! કાંતાનો એક પણ ઘા તેણે અડવા ન દીધો. મારી ધીરજખૂટી. મથુરના ઘરનાં વાસણ પણ ખૂટ્યાં. હું દાખલ થયો. મને જોતાં જ કાંતાએ બિનશરતી યુદ્ધવિરામ જાહેર કર્યો, ગૃહશાંતિ થઈ ગઈ. મને થયું. મથુર આવા પ્રસંગે મને જોઈ મોળો પડી જશે, શરમાશે, તેને સંકોચ થશે. પરંતુ મારા આશ્ચર્યની વચ્ચે મથુર માથે. પઈભારની અસર ન થઈ. મને જોઈ એ.મને ભેટી પડ્યો અને બોલ્યો, "જોયું ને !આ છે અમારો. સંસાર. આ છે અમારું જીવન. અને આમાં જ અમારો આનંદ છે.' મેંતેનો સંસાર તો જોયો, પણ આનંદની વાત મથુરે કરી એટલે મેં પૂછયું : "એલા. હજી આમાં આનંદ પણ સમાયેલો છે ?' મથુર કહે, "હા. કાંતાએ આ ઘા કર્યા એ. તો તેં જોયા ને ? એ જો મને આંટી જાય તો એ. ખુશ થાય, તેને આનંદ થાય અને એ. ઘા જો હું ચૂકવી દઉં તો મને આનંદ થાય.' હુંઊભો થઈ મથુરને ભેટી પડયો. મેં કહ્યું, ધન્ય છે તારી સહનશીલતાને ! અને. એથી વધુ ધન્યવાદ આપું છું એ માટે કે આ સ્થિતમાં પણ તું રમૂજ કરી શકે છે. તેં તારો આનંદી. સ્વભાવ નથી છોડ્યો." ચર / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્ય કથાઓ.

મથુર કાંઇ બોલ્યો નહિ, માત્ર એની આંખોમાં આંસુ હું જોઈ શક્યો. અમારું આડું દશ્ય જોઈ કાંતાભાભીને અસર થઈ હોય કે ગમે તેમ, પણ મને કહે, "ખબરદાર જો ખાધા વગર ગયા છો તો !' કાંતાએ રસોઈ બનાવી. અમે બન્ને જમ્યા. મેં મથુરને સૉક્રેટિસ અને ઝેન્થીપી, મહાત્મા ટોલ્સ્ટોય અને સોફ્યા, અબ્રાહમ લિંકન અને મેટી ટોડ લિંકન - જગતના ખ્યાતનામ મહાન પુરુષોના કથળેલા, દુઃખી દાંપત્યજીવનની વાતો કરી. મથુર ખુશ થયો. મને કહે, 'તો આ. આમના પ્રમાણમાં તો હું ઘણો સુખી છું.' બ. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૫૩ જાહેરાતનો જમાનો છે થોડાક યુવાનો સંજ્જધજ્જ થઈ મિત્રની જાનમાં મોટરો લઈ જત્સા હતા. એક તો. યુવાની, પાછો.શ્રીમંત વર્ગ, એમાં લગ્ન જેવો પ્રસંગ. આગળની મોટરમાં યુવતીઓ. સાચા નશાથી લાલ થયેલી આંખોમાં યૌવનના નશાની રેખાઓ ઉમેરાતી જતી હતી. ગતિ સાથે આવેગ વધે છે. જીવનમાં જે ક્ષણ ગફલતની હોય છે તે પતનની હોય છે. યુવતીઓની હંસીએ યુવાનોના ઉન્માદને વધારી દીધો. આગળ નીકળી જવાની બર્થ સ્પર્ધા શરૂ થઈ. વેગ વધ્યો. અમુક કાર્યોનાં પરિણામ નિશ્ચિત જ હોય છે. સામેથી આવતા માતેલા સાંઢ જેવા વકરી ગયેલા ગેંડા જેવા ખટારાની ઠોકર મોટરને લાગી અને ભયાનક અવાજ સાથે મોટર રસ્તાની નીચે ઊથલી પડી. વાતાવરણમાં સન્નાટો છવાઈ ગયો. લગ્નનાં ગીતોને બદલે વિલાપના આલાપો શરૂ થયા. મોતના માતમ નીચે ભારે હૈયે, રોતી આંખે અને વ્યથિત મને સૌ પાછાં ફર્યાં. યુવાનો ધીરેધીરે ઊઠ્યા. એમના આત્માએ દેહનો ત્યાગ કર્યો છે એ વાત તેમને. પ્રથમ ન સમજાણી. વિલાપ ડરતાં સ્વજનોને એ જોઈ શકતા હતા, પરંતુ તેમને કોઈ નહોતું જોઈ શકતું. પોતાને છોડી સ્વજનો વિદાય થઈ રહ્યાં છે એ યુવાનોએ જોયું. એમના માટે એક સફેદ વાહન આવ્યું. એમાં એમને સુવડાવવામાં આવ્યા. યમદૂતો સાથે યુવાનો ઉપર પહોંચ્યા. બધું અજાશ્યું. બધું અજ્ઞાત. ક્યાં જવું ? કોને પૂછવું ? ત્યાં યુવાનોએ રીસેપ્શનનું બોર્ડ વાંચ્યું. સુંદર યુવતીઓને હસતા ચહેરે કામ કરતી જોઈ. યુવાનોમાં ઉત્સાહનો સંચાર થયો. એ પહોંચ્યા કાઉન્ટર પાસે. ફરજ પરની યુવતીએ આવકાર્યા, બેસાડ્યા, ચાપાણી-નાસ્તાની વ્યવસ્થા કરી. યુવાનેએ પૂછયું : "અમારે ક્યાં જવાનું છે ?' યુવતીએ કહ્યું, પ્લીઝ થોડી વાર રાહ જુઓ. હું આપને જણાવું છું." યુવતીએ ફાઈલો જોઈ, નોંધો વાંચી, બીજે ફોન કર્યાં, પણ કાંઈ મેળ ખાધો નહિ, તેથી તેમણે યુવાનોને પૂછયું, "આપ સૌ ક્યાંથી આવો છો. ?" પર / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ.

યુવાનો કહે, "ચોટીલા-લીંબડી-અમદાવાદ હાઈવે પર અમે હતા. યુવતી કહે, "બસ, આ રોડ પરથી આવનારા એમના નિશ્ચિત સમયથી વહેલા આવી જાય છે. અમુક ડોક્ટર્સજે ઓછા માર્કે પાસ થવા છતાં મેડિકલમાં એડ્મિશન મેળવી માંડમાંડ પાસ થઈ પ્રેક્ટિસ કરે છે તેમનાં દર્દીઓ પણ અહીં વહેલાં આવી જાય છે. મેં હમણાં એજ યાદી ચેક કરી." યુવાનોને વાતમાં રસ પડ્યો. તેમણે પૂછયું, "અમારે ક્યાં જવાનું છે - સ્વર્ગમાં કે નરકમાં ?' યુવતીએ. હસતાં-હસતાં પૂછયું, "આપ ક્યાં જવાનું પસંદ કરશો ?' આટલું સાંભળતાં યુવાનોના આશ્ચર્યનો પાર ન રહ્યો. એમણે પૂછયું, "એ અમારે નક્કી કરવાનું છે ?* યુવતી કહે, "'ઓફકોર્સ, કેમ નહિ ?' યુવતીએ દરેકને એકએક ફોર્મ આપ્યું. તેમાં દર્શાવ્યા મુજબ વિગતો ભરવાની હતી. અને છેલ્લે 'હું સ્વેચ્છાએ, રાજીખુશીથી, સ્વર્ગમાં - નરકમાં જવા સંમતિ દર્શાવું છું.' જેમાં જવું, હોય તેની સામે ટિક મારવાની સૂચવા છાપેલ હતી. યુવાનોને ફોર્મની વિગત યુવતીએ. સમજાવી. બેલ મારી.પ્યુન હાજર થયો. યુવતીએ પ્યુનને કહ્યું, "આમને સ્વર્ગમાં લઈ જાઓ. પછી નરકમાં ફેરવો. બંને જોઈ લીધા પછી એ જે ફોર્મ્સ ભરીને આપે તે અહીં સુપરત કરો." યુવાનોએ સ્વર્ગમાં પ્રવેશ કર્યો. આલીશાન મહાલયો, ઉદ્યાનો, વિશાળ પટાંગણો, ક્યાંક રામપારાયણ, તો ક્યાંક ભાગવત, ક્યાંક ચાલતા શ્રમયજ્ઞો, ક્યાંક વૃક્ષો નીચે બેઠેલા ધ્યાનમગ્ન સાધકો, અન્નક્ષેત્રો, પાણીની પરબો, છાશકેન્દ્રો - આ બધું યુતાનોએ જોયું. યુવાનોને. જોઈ સત્સંગીઓ આવ્યા. તેઓ કહે, પ્રથમ આપ ભોજન કરી લ્યો.' કોઈ કહે, "અમારા ઉતારે પધારો.' કોઈ કહે, "આતિથ્યસત્કારનો અમને અવસર આપો.' યુવાનો કહે, પહેલાં અમને જોઈ લેવા ઘો.' ક્યાંક વળી તીર્થયાત્રા માટે પ્રવાસની તૈયારી ચાલતી હતી. યુવાનોએ ખૂબ _ પરિભ્રમણ કર્યું, બધું જોયું. તેમને ખાતરી થઈ કે અહીં માનવી બીજાનું પહેલાં ધ્યાન રાખે છે, પછીપોતાનું. જીવનમાં સાચી સમજણ જ માનવી જ્યારે બીજાનું ધ્યાન રાખતાં શીખે છે ત્યારે. આવે છે. અહીં લોકોના હૃદયમાં પ્રેમ, મનમાં ઉમંગ અને ચહેરા પર પ્રસન્નતા હતી. અન્યને. સુખી કરવાની ભાવના હતી. યુવાનો ખુશ થયા. અહીં જ રહેવું, પ્રભુભજન કરવું, પરમાર્થનાં કામો કરવાં અને અન્યની સેવામાં જીવન વિતાવી દેવું એવું સૌએ નક્કી કર્યું. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / પપ

આત્મકલ્યાણનો આવો અવસર ફરી ક્યારે મળશે, એમ માની સૌએ ફોર્મમાં સ્વર્ગ સામે ટ્કિ કરી સુપરત કરી દેવાનું નક્કી કર્યું. ત્યાં કોઈએ કહ્યું, "અહીં સુધી આવ્યા છીએતો તો ચાલો ને નરકમાં પણ સાથોસાથ જોઈ લઈએ." માત્ર જિજ્ઞાસા ખાતર યુવકોએ. નરક જોવાનું નક્કી કર્યું, એમના નરક-પ્રયાણનો પ્રબંધ કરવામાં આવ્યો. યુવાનો નરકમાંપ્રવેશતાં આભા બની ગયા. આલીશાન હોટલો, યુનિફ્ઞર્મમાં સજ્જ વેઈટરો, ઈસ્ટર્ન, વેસ્ટર્ન અને ઇન્ટરકૉન્ટિનેન્ટલ ડિશોમાં પીરસાતી વેજ-નોનવેજ વાનગીઓ, વ્હિસ્કી, વાઈન અને વોડકાના છલકાતા પેગ, આછા પ્રકાશમાં ઓછાં વસ્ત્રોમાં નૃત્ય કરતી. યુવતીઓ, મૂલ્યવાન મોટરોના કાફલા, સુંદર સ્વિમિંગ પુલો, જલક્રીડામાં મગ્ન રમણીઓ, આંતરરાષ્ટ્રીય ફ્લાઈટો, સીઝરના પૅલેસ જેવા ભવ્ય કૅસિનો.... યુવાનો નરક જોઈ દ્વિધામાં પડી ગયા. તેમને થયું : જીવનમાં જે કાંઈ સારું કહી શકાય એવું સ્વર્ગમાં છે - નો ડાઉટ; પણ જિંદગીમાં જલસા જ જો કરવા હોય, મોજ જો માણવી હોય, જીવનનો લહાવો લેવો હોય તો. આ બધું નરકમાં છે. બૈત્રણ યુવાનોએ કહ્યું : "અમારે નરકમાં જવું છે.' બીજા બોલ્યા, "અમારે પણ." અનેબાકીના મૈત્રી ખાતર નરકમાં જવા તૈયાર થયા. સૌએ. નરક સામે ટિક મારી સહીઓ કરી ફોર્મ્સ સુપરત કર્યાં, તરત સૌને એક લિફ્ટમાં ચડાવી દેવામાં આવ્યા. યુવાનોને લિફ્ટ ઊંચે ચડવાને બદલે નીચે જતી હોય એવું લાગ્યું. અંધકાર વધ્યો. અચાનક લિફ્ટનું તળિયું નીકળી ગયું અને વીસેક ફૂટની ઊંચાઈએથી બધા પડ્યા હેઠા. યુવાનો ઊભા થયા. જે દશ્યો તેમણે જોયાં એ જોઈ સૌને ચક્કર મંડયાં આવવા. નિરાળી ગંધથી ગંધાતાં જાજરૂ, ગટરોની બંને બાજુજમા થયેલો કચરો, ઉકરડાના ગંજ, ખવાઈ ગયેલી દીવાલો, નાની ઓરડીઓ, ચારે તરફ દુર્ગંધ, માંકડ, મચ્છર, કૂતરાં, ભૂંડ અને રઝળતાં ઢોરનો ત્રાસ.પ્રથમ તોયુવાનો હીબકાં ભરીને ચોધાર આંસુએ રડયા, પછી નરકના અધિકારી પાસે ફરિયાદ કરી કે "ભલા માણસ, શું દેખાડ્યું અને ક્યાં લઈ આવ્યા ?' અધિકારીએ કહ્યું : "તમે જે જોયું તે અમારા પબ્લિસિટી ડિપાર્ટમેન્ટની એડ્‌ હતી. 5 કવંખ્લાધંડલતલ ૦11). માત્ર જાહેરાત. આવું બધું ન કરીએ તો અહીં આવે કોણ ?* ણ ૫૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્ય કથાઓ

મુંબઈમાં મારો પ્રથમ કાર્યક્રમ મનેમુંબઈ કાર્યક્રમનું આમંત્રણ મળ્યું. અહીંથી સૌરાષ્ટ્ર મેલમાં રવાના થયો. સામે વિરમગામથી મુંબઈની ટ્રેનમાં જગ્યા મેળવવા દોડ્યો. બારી પાસે ગોઠવાઈ ગયો. બેઠાંબેઠાં ભારે ગિરદીમાં મુંબઈ પહોંચ્યો. કાર્યક્રમ તો રાત્રે હતો. આખો દિવસ કાઢવો ક્યાં ? મને મારા મિત્ર મનહરનું નામ યાદ આવ્યું. આ વખતે થાન આવેલો ત્યારે તેણે સરનામું પણ આપેલું. હું ભૂલેશ્વરની ગલીઓમાં ગોતતો-ગોતતો મનહરની રૂમમાં પહોંઓ. ગામમાં દેણું વધવાથી મનહર મુંબઈ નાસી ગયેલો. "બીજા મુંબઈ જઈ બે પાંદડે થતા હોય તો મને શું વાંધો છે ? હું પણ નસીબ અજમાવી જોઉં' - આવું વિચારીને તે અહીં આવેલો. પણ મનહર બે પાંદડે ન થયો તે નજ થયો. નસીબ આડું જ્યાં પાંદડું ખસે ત્યાં થડ આડું આવીને ઊભું રહેતું. છતાં એ થાન આવતો, ત્યારે મુંબઈની વાતો કરી અમને આંજી નાખતો. ગુજરીમાંથી ઊતરેલાં લૂગડાં ખરીદી એવટ પાડવા મથતો. શેઠના દીકરાએ આપેલો ફાટેલો થેલો સંધાવી એ ખભે લટકાડીને સ્ટેશને ઊતરતો અને "અહીં ટૅક્સી નથી' એવો અફસોસ જાહેર કરતો. રાત્રે એ. વખતે મુંબઈની. તાજમહાલ હોટેલ, ગેટ-વે ઓફ ઇન્ડિયા, ચોપાટી, હેંગિંગ ગાર્ડન, લિબર્ટી, મેટ્રો, મરાઠામંદિર સિનેમા અને વિક્ટોરિયા ગાર્ડનની વાતો કરતો, ત્યારે ગામના જુવાનિયાને એમ થતું કે "ખરેખર મનહર જીવતરના લહાવા લે છે. આપણે તો અહીં આયખું ટૂકં કરીએ છીએ.' મનહર અમારા તુચ્છ જીવનને જોઈને કહેતો, "કોક દિવસ બહાર નીકળો. દુનિયા જુઓ. એ સ્ટીમરો, વિમાનો, ઈલેક્ટ્રિક ટ્રેનો જુઓ.' મને મનહરની બધી વાતો યાદ આવી. હું પહોંચ્યો તેને ત્યાં, પણ પહોંચીને હું તો હેબતાઈ ગયો. દસ બાય દસની રૂમ. એમાં પાછો કબાટ, રસોડું, નાનકડી ચોકડી, પડખે પાળ, માથે ગોળો. પ્રાઈમસ અને રસોઈનાં ડબા-ડબલીઓ બધું ખાટલા નીચે. ઉઘાડા શરીરે ટૂંકી લીટાવાળી ચડ્ડી પહેરીને મનહર પથારીમાં પડ્યો-પડ્યો "મુંબઈ સમાચાર' વાંચતો હતો, એમાં હું દાખલ થયો. મને જોઈને મનહરના મોતિયા મરી ગયા. મુંબઈની જાહોજલાલી ને બદલે જીવતરની વરવી વાસ્તવિકતા સામે આવીને. ઊભી રહી. મનહરે હસવાનો પ્રયાસ કર્યો. ખાટલામાં પગ સંકોચી મને બેસવા જણાવ્યું. પ્રાઈમસ માથે ઊકળતી ચાની તપેલી ટપીને હું ખાટલામાં સંકોચાઈને બેઠો. તેની પત્નીએ નિર્લેપભાવે મારી સામે જોયું. મનહરે પૂછયું, "ક્યારે આવ્યો ?' શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૫૭

મેંકલ્ું, "અત્યારે રવાર મેલમાં ઊતરીને સીધો અહીં આવ્યો." શનહર કહે, "કાગળપત્ર તો લખવો'તો. આ મુંબઇ છે. અહીં આ પ્રમાણે ન અવાય. અહીં લોકોને હજાર કામ હોય. લે, ચા પી." મેંચા તો પીધી, પણ ગળે ન ઊતરી. મેં કહ્યું, "મારે તો વજુને મળતા જવું છે. આ તો તું કાયમ કહેતો હતો, તે મનેય થયું, મુંબઈની મોજ માણી લઈએ.' હું અહીં રોકાવાનો નથી એ જાણી મનહરને આનંદ થયો. ચા પીને મેં વાલકેશ્વર જવાની માહિતી મેળવી અને મહંમદઅલી રોડ પરથી બસમાં બેઠો. સીધો વાલકેશ્વર પહોંઓ. ટૅક્સીના પૈસા નહિ. "અજાણ્યું શહેર. રાત સુધી ક્યાં રહેવું ? શું કરવું' - એ વિચારોમાં હું વાલકેશ્વરના રસ્તા પર ચાલવા ચંડ્યો. બગીચાના બાંકડે કોઈ ના નહિ પાડે અને લારીમાંથી હળવો નાસ્તો કરી દિવસ કાઢી નાખીશ.- એમ વિચારતો-વિચારતો હું ચાની લારીએ ઊભો રહી ગયો. અર્ધી ચાનો ઓર્ડર આપી જ્યાં રસ્તા પર મેં જોયું ત્યાં હાથમાં શાકની થેલી સાથે વજુને મેં જોયો. વજુ મને જોતાં જ ભેટી પડ્યો. મને કહે, "તું અહીં ક્યાંથી ?' મેં મારી વીતકકથા વર્ણવી. વજુ કહે, "જરાય મૂંઝાઈશ નહિ." ચાનો ઓર્ડર કૅન્સલ કરાવી મને એના રૂમે લઈ ગયો. એક બંગલાના કંપાઉન્ડમાં જ લાઈનસર રૂમો આવી હતી. વજુની રૂમ મોટી હતી, સ્વચ્છ હતી. એમાં એક પથારી હતી, એક ખુરશી. મને વજુએ પલંગ પર બેસાડયો અને લહાર નીકળી કોઈને હાક મારી થોડી સૂચનાઓ આપી પાછો ફર્યો. થોડીક વારમાં બે કપ ચાની કીટલી અને બે નાસ્તાની પ્લેટ આવી. મને નવાઈ લાગી. વજુ કહે, "લે, નાસ્તો કર, ચા પી, પછી આપણે વાતો કરીએ.' મેં ખાખરા, ગાંઠિયા, ચેવડો - બધું ઉકેલી મૂક્યું. ઉપરથી મારા અને વજુના બબ્બે પેંડા પણ ખાધા. પછી પાણી પીને ચા પીધી. મેં કહ્યું, "વજુ, આવી ચા મેં તો જિંદગીમાં કોઈ દી પીધી નથી." વજુકહે, "શેઠ માટે બને છે એ જ આ ચા છે. લે, હવે સામે લાઈનસર બાથરૂમ છે. સંડાસ પણ છે. તું તૈયાર થઈ જાય પછી આપણે ફરવા જઈએ." મારીપાસેએક જ જોઃી કપડાં હતાં. એ જો અત્યારે પહેરું તો સાંજે શું કરીશએ ચિંતા મને હતી. વજુ કહે, "એમાં શું મૂંઝાઈ ગયો ? જો, આ ટુવાલ, દાઢી કરવાનો સામાન અને આ સાબુ. આ મેલાં લૂગડાં અહીં કાઢતો જા. સાંજ સુધીમાં એ ધોવાઈને ઇસ્ત્રી પણ થઈ હું જાજરૂ જઈ આવ્યો. પછી હાયે દાઢી કરી. બાથરૂમમાં સુગંધી સાબુથી નાહ્યો. વજુપણ તૈયાર થઈ આવી ગયો. અમે બહાર નીકળ્યા. વજુએ હાક મારી મોટર લઈ નીકળતા એક યુવાનને રોક્યો. યુવાને પૂછયું, 'શું છે, વજુકાકા, તમારા મહેમાન છે ?* વજુ કહે, "હા, અમને ગેટ-વે ઓફ ઇન્ડિયા ઉતારી દે." ૫૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ.

યુવાનનું નામ મૂકેશ હતું, એ શેઠ ગિરધારીલાલનો પુત્ર હતો. એણે અમને ગેટવે ઓફ ઇન્ડિયા ઉતાર્યા. મેં દરિયો, વહાણો, સ્ટીમરો, નાનાં હોડકાં - બધું મન ભરીને જોયું. તાજમહાલ હોટલ જોઈ. મને વજુએ ફ્લોરા ફાઉન્ટન, મ્યુનિસિપલ કોર્પોરેશનનું બિલ્ડિંગ, વી. ટી. સ્ટેશન, રાજાબાઈ ટાવર, હાજી અલી, મમ્બાદેવી, બાબુલનાથ - ઘણું દેખાડ્યું. જોવા જેવું ઘણું અમે જોઈ નાખ્યું. બપોરના બે વાગ્યા. અમે વજુની રૂમે પાછા ફર્યાં. ઉત્તમ પ્રકારનું ભોજન જમ્યા. આખી રાતનો.પ્રવાસનો થાક, ઉપરથી વજુએ મુંબઈમાં ફેરવ્યો એનો થાક બધો ભેગો થવાથી હુંઘસઘસાટ ઊંઘી ગયો. વજુએ સાંજે મને ઉઠાડ્યો. બપોરે ઊંઘવાથી ₹:;રો બધો થાક ઊતરી ગયો અને ગધેડું ઉકરડામાં આળોટી પાછું લહેરમાં આવી જાય એમ હું લહેરમાં આવી ગયો. વજુ મને કહે, "એલા, "ભુંબઈ સમાચાર'માં તમારા ડાયરાની જાહેરાત છે, જોઈ ?' મેં છાપું એના હાથમાંથી લઈ લીધું અને જાહેરાત વાંચી. લાખાભાઈ, પ્રાણભાઈ, દિવાળીબેન, નટવરગિરિ ગોસ્વામી, હાજી, ટપુભાઈ અને નાનજી મિસ્ત્રીનાં નામો હતાં. મષ્ડું નામ પણ હતું. હુંફરીફરી લખાણ વાંચી ગયો. આવાં મોટાંમોટાં કલાકારો સાથે મારું નામ છપાયેલું જોઈને હું બહુ ખુશ થયો. વજુએ ફરી ચા મંગાવી. અમે ચા પીધી. ત્યાં મૂકેશ આવ્યો. એણે કહ્યું, 'વજુકાકા, બાપુજીને અને બાને ડાયરો જોવા જવું, છે,પણ ટિકિટ મળી નથી. હવે તમે બિરલા હોંલ પર જઈ આવો અને ગમે તેમ કરી બે ટિકિટ લઈ આવો. જો વધુ મળે તો મારે અને જગદીશને પણ આવવું છે. પાંચ ટિકિટ મળે તો સ્મિતા પણ આવી શકશે." વજુને અચાનક ઝબકારો થયો. તેણે કહ્યું, "મૂકેશ, આ મહેમાન કોણ છે, તને ખબર છે? મૂકેશે મારી સામું ધારીને જોયું અને કહ્યું, "ના, હું નથી ઓળખતો." વજુકહે, "આજના ડાયરાના કલાકાર છે - શાહબુદ્દીન રાઠોડ.' મૂકેશ તો રાજીનો રેડ થઈ ગયો. એ તરત અમને ગિરધારીલાલ શેઠ અને કમળા શેઠાણી પાસે લઈ ગયો. શેઠને પરિચય આપ્યો. મેં ગામઠી ભાષામાં થોડી વાતો કરી એ શેઠને બહુગમી. શેઠ મૂળ લુણસરના છે એ.જાણી મને સ્વજનને મળ્યા જેટલો આનંદ થયો. શેઠે વજુને સૂચના આપી, મારો સામાન શેઠના રૂમની બાજુના રૂમમાં મૂકવા જણાવ્યું. વજુનેપણ મારી સાથે રહેવાની ભલામણ કરી. વજુહતો તો આ ઘરનો નોકર, પણ પરિવારનાં સભ્યો એને કુટુંબીજન જગણતાં. વજુને અચાનક વિચાર આવ્યો. એણે શેઠને પૂછયું, "આપણે કેટલી ટિકિટ મંગાતવી છે ?* શેઠ કહે, "મળે તો પાંચ, નહિતર બે તો. ખરી જ.' શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૫૯

વજુએ જાહેરાતમાંથી કરણીદાન ગોપાલજી ગઢવીનો નંબર ગોતીને ફોન કર્યો. સામેથી કરણીદાનભાઈનો અવાજ આવ્યો એટલે એણે કહયું, "ઝટ પાંચ ટિકિટનું કહી દે.' મને ફોનમાં કેમ વાત કરવી એ મૂંઝવણ હતી, છતાંય હિંમત રાખી કહ્યું, કરણીદાનભાઈ, મારાખાસ સંબંધી શેઠના પરિવારનાં પાંચ જણાંને ડાયરામાં આવવું છે. ગમે તેમ કરીને પાંચ ટિકિટનું કરી ઘો." કરણીદાનભાઈએ કહ્યું, ભહેમાનો માટે રીઝર્વ રાખી છે, એમાંથી હું આગલી હરોળમાં પાંચ ટિકેટ રખાવું છું. તમે સાડા-આઠ સુધીમાં પહોંચી જાવ." બાકીની વાત વજુએ. કરી લીધી. બધાંને તૈયાર થવાની સૂચવા અપાઈ ગઈ. હું અને વજુનવા રૂમમાં આવ્યા. સફેદ દૂધ જેવા લેંઘો અને ઝભ્ભો ટેબલ પર પડયા હતા. હું મારાં કપડાં ઓળખી ન શક્યો એવાં ધોવાઈને આવ્યાં હતાં. હું તો એમ ને એમ પહેરવા જતો હતો ત્યાં વજુએ કીધું, "એ મૂરખ ! નાહીને પહેર. અહીં મુંબઈમાં માણસો સાંજે ફરીને નાહીધોઈ તૈયાર થાય છે, સમજ્યો ?' હું ફરીને નાહ્યો. કપડાં પહેર્યાં. મૂકેશે આવીને મારી સામે કાચની શીશી રાખી હોંકણું દબાવ્યું, પણ જે સુગંધ વછૂટી છે તે મારે ને સ્વર્ગને હાથવેંત જ છેટું રહ્યું. અમે તૈયાર થયા. હળવું ભોજન લીધું. વજુ મને કહે, "ઝાઝું ખાઈશ નહિ. તારે બોલવાનું છે. ખાલી ઢોલ વાગે સારો, સમજ્યો ?' શેઠે મને અને વજુને મોટરમાં પાછળી સીટમાં બેસાડ્યા. બે મોટરો રવાના થઈ. અમે બિરલા માતૃ સભાગૃહે આવી પહોંચ્યા. મોટરો ઊભી રહી. અમે ઊતર્યા. ગિરદીમાં મેં મનહર અને શાંતાભાભીને પણ જોયાં મને સફેદ લૂગડાંમાં સજ્જધજ્જ થઈને મોટરમાંથી ઊતરતો જોઈને મનહરનું મોં પડી ગયું, છતાં એ મારી પાસે આવ્યો અને કહ્યું, "હું તારા માટે ગોઠવણ કરું ત્યાં તું નીકળી ગયો ! હવે જો, મારે અને તારાં ભાભીને ડાયરો સાંભળવા આવવું, છે, પણ ટિકિટ મળતી નથી.' હું બોલું એ પહેલાં વજુએ કહ્યું, આ મુંબઈ છે. ટિકેટ વેળાસર લઈ લેવી જોઈએ એટલી તમને લોકોને ખબર નથી પડતી ?' "આ મુંબઈ છે . . . ' એક જ દિવસમાં આ જ વાક્ય બે વાર સાંભળવા મળ્યું. મેંકહ્યું, ાંચ ટિકિટની જોગવાઈ કરી. હવે મારું ગજુંનથી. પણ કાંઈક મહેનત ઉ. ફર" મેંલાખાભાઈને વાત કરી. અમારાં બધાં કલાકારોમાં લાખાભાઈ ગઢવી અનુભવી અને ઠરેલ કલાકાર ગણાતા. એમણે કહ્યું, "હાઉસફુલ છે, પણ અંદર સ્ટેજની બાજુમાં બેસે તો. વાંધો નથી. હાલો મારી સાથે." " શેઠનો પરિવાર સામે ગોઠવાયો. વજુ, મનહર અને શાંતાભાભીને અંદર જેમ-તેમ બેસાડ્યા. મારોપહેલો જ કાર્યક્રમ હતો. હું ઉપરથી સ્વસ્થ રહેવાનો દેખાવ કરતો, પણ છાતી ધકધક થતી હતી. મને થતું હતું : હમણાં પડદો ખૂલશે. કાર્યક્રમ શરૂ થશે. એક પછી એકના ૬૦ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ

વારા આવશે. મારું નામ લાખાભાઈ જાહેર કરશો. હું માઈક સામે બેસીશ. પછી ? 'પછી'ન કલ્પના કરતાં હું મૂંઝાતો અને પાણી પી આવતો, છતાં ગળું સુકાવા લાગતું. પરસેવો વળવા માંડતો. બેત્રણ વાર થયું : બધું મૂકીને ભાગી જાઉ અને ગાડીમાં બેસી થાન રવાના થાઉ. કાર્યક્રમ શરૂ થઈ ચૂક્યો હતો. એક પછી એક કલાકારો રજૂઆત કર્યે જતા હતા. પ્રાણભાઈએ "ઘડવૈયા, મારે ઠાકોરજી નથી થાવું' શરૂ કર્યું. લાખાભાઈને ઇશારો કરી આના પછી મારોવારો છે એમ મને જણાવી દીધું. અચાનક મેં તમામ નિર્બળ વિચારો ખંખેરી નાખ્યા. સાચા હૃદયથી અલ્લાહની ઇબાદત કરી : "યા ખુદા, તેં હાસ્યની અણમોલ ભેટ આપી મને હાસ્યકાર બનાવ્યો છે. હવે તું મને સંભાળી લેજે.' એ.જ ક્ષણે સમસ્યા હલ કરવાના સંકલ્પો, સંઘર્ષો - બધી ગડમથલ શમી ગઈ. મારી 'શરણાગતિ'એ મને મારગ બતાવ્યો. મેં "બુઝ ગયા દીપક મગર રોશની તો રહગઈ'થી કાર્યકમની શરૂઆત કરી. ભત્રીજો પ્રેમમાં પડ્યો તેની વાત કરી. લોકોએ દાદ આપી. મારો ઉત્સાહ વધ્યો, થોડો આત્મવિશ્વાસ પણ આવ્યો. મેં "માસ્તરોનું બહારવટું' રજૂકર્યું અને તરત જ "લાભુ મેરઈ'ની વાત માંડી. લોકો ખડખડાટ હસ્યા. મારો સમય પૂરો થયો. ઇન્ટરવલ પડ્યો. પૂ. સવિતાદીદી અને ડૉ. ચૂડગરસાહેબ મળ્યાં. ડૉ. ચૂડગરસાહેબ કહે, "રંગ રાખ્યો, માસ્તર !' અન્ય મહાનુભાવોએ અભિનંદન આપ્યાં. ઇન્ટરવલ પછીના કાર્યક્રમમાં મારે ફરી વાર બોલવાનું આવ્યું અને એમાં 'વનેચંદના. વરઘોડા'ની વાત કરી, પણ મનેપોતાને કલ્યના નહોતી કે લોકો આટલા બધા દાંત કાઢશે. ક્યારેક તોહું "લોકોનું હસવું બંધ થાય તો બોલું' એમ વિચારીને અટકી જતો. ઘોડો, વરરાજા, બેંડવાજાં, ફૂલેકું, મોટરનો પ્રવાસ, ઉતારો, ભોજન, લગન - વાત શરૂ થઈ અને હું સામેનાં પ્રેક્ષકોને ભૂલી આખી વાતનું ચિત્ર સ્મૃતિમાં જોવા લાગ્યો. એ દશ્ય જોઈને વર્ણન કરતો હોઉં એમ હું બોલ્યે. જતો હતો. લોકો હસતા જતા હતા. વનેચંદના વરઘોડાનું વર્ણન કરવામાં હું સ્થળ, સમય અને સ્વયંને ભૂલી ગયો. થોડી ક્ષણોમાં તો માત્ર વાત જ ચાલુ રહી, વાત કરનાર વક્તાનું જાણે અસ્તિત્વ જ ન રહ્યું. અહંનું વિસર્જન થાય છે ત્યારે જ સર્જન થાય છે. કાર્યક્રમ પૂરો થયો. રાતે અમે.પાછા શેઠને બંગલે આવ્યા. મેં ધીરેથી વજુને કીધું, "ભૂખ લાગી છે." વજુકહે, "મૂંગો રહે. સવારે તને ધરાય ત્યાં સુધી ખવરાવીશ. અત્યારે જાળવ્યો જા. મેં કહ્યું, વીક, તો પછી સવારે વાત." પણ અમારા આશ્ચર્ય વચ્ચે મૂકેશ આવ્યો-અને કહ્યું, "બાપુજી ડિનર ટેબલ પર. તમને બંનેને બોલાવે છે.' અમે ગયા. ટેબલ પર નાસ્તો તૈયાર હતો. હું એક નહિ, બધાં ફરીથી જમ્યાં. હું સંકોચમાં હતો, પણ શેઠે શેઠાણીને કહ્યું, "આ જો, અસલ કાઠિયાવાડી મહેમાન જમ્યા પછી આગ્રહ કરો ને તોપણ બેત્રણ લાડવા કે આઠદસ પેંડા તો જરૂર ખાઈ જાય.' શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૬૧

શેઠાણીએ વિરોધ કર્યો. શેઠે પેંડાની બરણી મારા તરફ હડસેલી અને કહ્યું, "મે'માન, ખાઈ જાવ." મેં કહ્યું, "શેઠ, અમે પાળિયા થઈ જઈએ, પણ કોઈનું વેણ ન જાવા દઈએ, હવે તો આપની આબરૂ એમારી આબરૂ." હુંદસેક પેંડા ખાઈ ગયો. શેઠનો ચહેરો ખીલી ઊઠ્યો. હુંપણ રાજી થયો. શેઠાણીને માત્ર નવાઈ લાગી. વજુને તો પ્રથમથી વિશ્વાસ હતો જ. બીજે દિવસે શેઠે મારા રીઝર્વેશનની વ્યવસ્થા કરાવી. સાથે ડબ્બામાં ભાતું બંધાવ્યું, એક વૉટરબૅગ આપી અને મને ભાવભીની વિદાય આપી. વજુ સ્ટેશને મૂકવા આવ્યો. એસ. ફોરમાં ચોપન નંબરની સીટ ગોતીને મને બેસાડી દીધો. રાત પડે એટલે આ જગ્યા પર સૂઈ જજે, એવી સૂચના આપી વજુનીચે ઊતરી ગયો. ૮-૨૦નો સમય થયો. સૌરાષ્ટ્ર મેલ ઊપડ્યો. વજુએ હાથ હલાવ્યો, એ કાંઈ બોલ્યો નહિ, પણ એની આંખોમાં આંસુ હતાં. મારી આંખોમાં પણ ઝળઝળિયાં આવી ગયાં. આવ્યો હતો એ હું અને અત્યારે પાછો ફરનાર હું બંને જાણે જુદ્દા હતા. 5. ૬ ૨ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્ય કથાઓ.

'તમે કલાકાર હશો' હુંમારા વિચારમાં ચાલ્યો જતો હતો, ત્યાં પાછળથી એક કાકા મને ભટકાણા. હું પડતાં-પડતાં રહી ગયો. મેં તેમની સામે જોયું એટલે તેમણે કહ્યું, "ભલા માણસ, ધ્યાન રાખતા હો તો.?' મેં તેમનું પગથી માથા સુધી નિરીક્ષણ કર્યું. તેમના ઢોલિયાના પાયા જેવા પગ, હાથીની સૂંઢ જેવા હાથ, ટૂંકું કપાળ, રાજકારણીઓને ઓથે ગુંડા વકરી જાય એમ ઉત્તમ ભોજનને ઓથે વકરી ગયેલું પેટ અને ખૂંટ્યા જેવી મારકણી આંખો જોઈ, મેં નિર્ણય કરી લીધો, શંઘર્ષ શક્ય નથી.' પાછળ કાકીએ મને કહ્યું, "ભાઈ, તમારા કાકાનું ખોટું ના લગાડશો. આગળ બે જણા તો ઈ ભટકાણા તે પડી ગયા. તમે વળી બચી ગયા.' મેં કાકા સાંભળે નહિ તેમ ધીરેથી કહ્યું, "અજ્ઞાનીના ઓરતા ન હોય.' હુંવિચારતો હતો અને નિરીક્ષણ કરતો જતો. હતો. સવારમાં ટ્રૅકસૂટમાં સજ્જ થઈ જોગિંગ કરતાં યુવકયુવતીઓના પરિશ્રમને લીધે ગુલાબી બનેલા ચહેરા પર પ્રસવેદનાં બિંદુઓ ગુલાબનાં ફૂલો ૫૨ ઝાકબિંદુઓ જેવાં શોભી રહ્યાં હતાં, જ્યારે ભૂખરા વાળ, આંખો ફરતાં ફૂંડાળાં, ચહેરા પરથી કરચલીઓ અને દુર્બળ દેહવાળા આધેડો-વૃદ્ધો વિષાદમાં ચાલતાં-ચાલતાં વિચારતા હતા. ખાલી રસ્તા પર દોડતાં, કૂદતાં, નાચતાં બાળકો સૌથી વધુ ચેતનથી ધબડતાં લાગતાં. તેમના ચહેરા પર હાસ્ય હતું અને આંખોમાં હતી શરારત. જેટલું આગળ ચલાય એટલું જ પાછળ ફરવાનું છે એનો મને ખ્યાલ ન રહ્યો. એમાં વળી એક ભિક્ષુકે મને સલામ કરી આજીજી કરી, "સાહેબ, એક અડધી ચા પાવ.' હુંઊભો રહી ગયો. મેં બાજુની લારીવાળાને ચા આપવાનું કહ્યું. તેણે બે અર્ધીચા ભરી મને અને ભિક્ષુકને આપી. જોકે મારે તો ચા ગુરુકુળમાં પીવાની હતી, પણ લારીવાળાએ ભરી એટલે મેં કપ હાથમાં લીધો. બાજુની લારીમાં ગરમ ગાંઠિયા ઊતરતા હતા. ગાંઠિયા જોઈ દાઢ ડળકી. મેં ભિક્ષુકને કહ્યું, "ચા સાથે નાસ્તો કરશો ?* શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૬૩

એઅહોભાવથી મારા તરફ જોઈ રહ્યો. કદાચ એમ વિચારતો હશે કે દુનિયામાંથી માનવતા મરી નથી પરવારી. દિલના દિલાવર દાતાઓ પડ્યા છે. તે લાગણીવશ થઈ માંડ હા પાડી શક્યો. મેં સો ગ્રામ ગાંઠિયા, પચાસ-પચાસ ગ્રામ જુદાજુદા કાગળમાં - આ પ્રકારે ઓર્ડરનોંધ કરાવી. મેં અને ભિક્ષુકે ગાંઠિયા ખાધા, ચા પીધી. હવે મારી સાચી મુશ્કેલી શરૂ થઈ. હું લેંઘા પર ઝભ્ભો પહેરી રવાના થઈ ગયો હતો. પૈસાનું પાકિટ રાત્રે કાર્યક્રમમાં પહેરેલા શર્ટના ખિસ્સામાં હતું. મેં ખિસ્સાં ફફોરયાં, પણ પૈસા હોય તો નીકળે ને ? હું મૂંઝાઈ ગયો. કોઈ ઓળખીતું નીકળે એ આશાએ. નજર ફેરવી, પણ બધું વ્યર્થ. હવે શું કરવું ? ર હું વિચારમાં હતો ત્યાં ભિક્ષુકે કહ્યું, "મૂંઝાવ મા. હું પૈસા ચૂકવી દઉં છું." ભિક્ષુકની સમજદારી માટે મને માન થયું. તેણે ચા અને ગાંઠિયાના પૈસા ચૂકવી આપ્યા. મેં છૂટકારાનો શ્વાસ લીધો. મેં તેને કહ્યું, "ભાઈ, તેં મારી લાજ રાખી. હવે ચાલ મારી સાથે ગુરુકુળમાં. હું આ પૈસા અને ઉપરથી પાંચ રૂપિયા આપીશ." ભિક્ષુક કહે, "સાહેબ, ચા-ગાંઠિયા અને ચામાં પાડયો, હવે રિક્ષામાં રહેવા ઘો." મેંકહ્યું, "ભલા માણસ, મારી ભૂલનો તમે ભોગ બનો એ હું સહન નહિ કરી શકું. હું કલાકાર છું." ભિક્ષુક કહે, "તમે કલાકાર હશો. કલાકાર વગર કોઈ ભિખારી પાસેથી પૈસા કઢાવી શકે ?" મેં તેને ઘણી વિનંતી કરી, પરંતુ તે ન માન્યો અને ચાલતો થયો. હું એ દાતા ભિક્ષુકને દૂર ને દૂર જતો જોઈ રહ્યો. મને વિચાર આવ્યો, "જીવનમાં ધ્યાન રાખવાનું હોય છે કે ધરવાનું હોય છે ?' થા ૬૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ

જબરો નિશાનબાજ જનરલ જસવંતસિંહજી એક ગામડામાંથી પસાર થઈ રહ્યા હતા. તેમની નજર ઘરની દીવાલો પર દોરાયેલાં વર્તુળો તરફ ગઈ. જનરલને આશ્ચર્ય થયું. પ્રત્યેક વર્તુળના સેન્ટરમાં ગોળીનું નિશાળ હતું. કોઈ નિષ્ણાત નિશાનબાજે નિશાનો લીધાં હોય તેવું જણાતું હતું. ગામ નાનું હતું. જનરલે જીપ ઊભી રખાવી, સાથેના જવાનને આ નિશાનબાજની તપાસ કરવા જણાવ્યું. થોડી વારમાં જવાન એક યુવાનને લઈ આવ્યો. તેની પાસે બંદૂક હતી. જનરલે પૂછયું, "આ બધાં નિશાન તમે લીધાં છે ?' આવનાર ગ્રામીણ યુવાને હા પાડી. જનરલે કહ્યું, "તમે સારા નિશાનબાજ છો. તમારી નિશાનબાજી જોઈ મને આનંદ થયો. આર્મી કે પોલીસમાં સર્વિસ કરો છો ?' યુવાને કહ્યું, "ના, સાહેબ, હું તો ખેતી કરું છું. આ બધાં નિશાન મેં લીધાં છે, પરંતુ આપધારો છો એવું અઘરું આ કામ નથી. હુંપ્રથમ તો ગોળીબાર કરી, પછી ફરતું ચક્કર દોરી નાખું છું." જનરલે કહ્યું, "હવેથી પ્રથમ ચક્કર દોરી, પછી ગોળીબાર કરજો.' માનવી જીવનમાં પહેલાં કાર્ય કરી લે છે અને પછી તેને ફરતું વાજથી ઠેરવતું વર્તુળ. દોરે છે. બ. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૬૫

સરકસ હું, વનેચંદ, નટુ, રતિલાલ, પ્રાણલાલ, પ્રવીણ, જશવંત, સુલેમાન, થોભણ અને. મથુર સરકસ જોવા સુરેન્દ્રનગર ગયા. મથુરે આ પહેલાં સરકસ ક્યારેય જોયું ન હતું. તેના પિતાએ ધોળા દિવસે માત્ર "ટાઢું સરકસ" બતાવેલું, ટિકિટના પૈસા ખર્ચી રાત્રિસમવે કાર્યરત સરકસ નહીં. અમે ઉમંગભેર ગૅલરીની ટિકિટ લઈ સૌથી ઊંચેની બેઠકો પર, સમય કરતાં વહેલા જઈ ગોઠવાઈ ગયા. મ્યુઝિશિયનોનો મંચ, વચ્ચેનું ગ્રાઉન્ડ, તંબૂના મથાળે દોરડાથી બાંધેલા ઝૂલા, ઝૂલાનો ખેલ કરતાં કોઈ પડી જાય તો નીચે ઝીલી લેવા મોટી જાળી, કલાકારોને પ્રવેશવા માટેનું પ્રવેશદ્વાર, જિજ્ઞાસાના ભાવો સાથે સરકસ જોવા આવી રહેલા પ્રેક્ષકો - આ બધું અમે ઉપર બેઠાંબેઠાં ઝીણી નજરે જોઈ રહ્યા હતા, એમાં અમારા ગામના ઉત્તમચંદ શેઠને તેમનાં કુટુંબીજનો અને સંબંધીઓને પણ અમે પ્રવેશતાં જોયાં. ઉત્તમચંદ શેઠ અમારા ગામના શ્રીમંત વેપારી. શેઠની ઊંચાઈ પૂરતી હતી, પરંતુ શરીરની જાડાઈને હિસાબે જણાતી નહોતી. શેઠનું શરીર એવું જાડું હતું કે એક વાર બે-ત્રણ નાનાં બાળકો ઉનાળાના તાપમાં શેઠની પાછળપાછળ. આવતાં હતાં. શેઠ કહે, "એય ! કેમ મારી પાછળ આવો છો ?* બાળકો કહે, "તમારા છાંયામાં ચાલીએ છીએ - તડકો બહુ છે ને એટલે." ઉત્તમચંદ શેઠને હૃદયની બીમારીને લીધે રાજકોટ લઈ જવા પડેલા. શેઠના પરિવાર સાથેના સંબંધને લઈ અમારા શિક્ષકમિત્ર જે. સી. દવે પણ સાથે ગયેલા. ડૉ. મુકુલભાઈ ઢોળિયાએ શેઠનું બી.પી. લીધું, કાર્ડિયોગ્રામ કાઢ્યો, અન્ય તપાસ પૂરી કરી. જે. સી. દવેએ પૂછયું, "ડૉક્ટરસાહેબ, શેઠને શી તકલીફ થઈ છે ?* . ડૉ. મુકુલભાઈ કહે, "તેમનું હાર્ટ પહોળું થઈ ગયું છે." જે. સી. દવે કહે, "શેઠ પહેલેથી ઉદાર સ્વભાવના છે. ગર્લ્સ સ્કૂલમાં એકવીસ હજારનું દાન કર્યું છે. સત્સંગભવન માટે અગિયાર હજાર આપ્યા છે. તેમનું હૃદય પ્રથમથી જ વિશાળ છે.' ડૉક્ટર કહે, માસ્તર, એ વિશાળ હૃદય અને આમાં ઘણો ફેર. આમાં તો. દર્દીનું મૃત્યુ પણ થઈ શકે.' ૬૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ

આવા ઉત્તમચંદ શેઠ પરિવાર સાથે ભારે કિંમતની ટિકિટ લઈ સૌથી આગળ સોફામાં ગોઠવાઈ ગયા હતા. હવે સરકસ ક્યારે શરૂ થાય તેની આતુરતાપૂર્વક અમે પ્રતીક્ષા કરતા હતા. તેમાં મિલિટરીમાં માર્ચ-પાસ્ટ વખતે વાગે છે તેવું મ્યુઝિક શરૂ થયું અને અવનવા પોશાકમાં કલાકારો. દાખલ થયા. પુરુષો, સ્ત્રીઓ, બાળકો, ઘોડા, હાથી, સાઈક્લસવારો, જોકરોએપૂરો રાઉન્ડ મારી. પ્રેક્ષકોને સલામ કરી, વિદાય લીધી. રંગીન લાઈટની અવનવી ગોઠવણ, મ્યુઝિકના તાલમાં માર્ચપાર્ટ કરતા કલાકારોને જોઈ અમે મુગ્ધ બની ગયા. ત્યાર બાદ એક પછી એક ખેલ રજૂથયા. બૅલેન્સના અદ્દભુત પ્રયોગો રજૂથયા. સાઇકલનો ખેલ આવ્યો. એક જ સાઇકલ પર આટલા બધા સવારી કરી શકે છે એ જોઈ અમારા વનેચંદે કહ્યું, "આવી ખબર હોત તો છોકરાંને જુદી- જુદી સાઇકલ હું ન અપાવી દેત. વચ્ચે જોકરો આવ્યા -લંબુ, ઠીંગુ, અકડબંબુ, લકડબંબુ અને માસ્ટર. કોઈ લાંબો તો કોઈ ઠીંગણો. કોઈ જાડો તો કોઈ પાતળો. તેમના ચિત્રવિચિત્ર રંગીન પોશાક. રંગેલાં મોઢાં. જુદીજુદી જાતની ટોપીઓ. એકની લાંબી અણીવાળી ટોપી. એકે પહેરેલી તૂટેલી હેટ, એકને માથે. સાદડીનો મોટો ટોપો. ખોટાં લગાડેલાં મોટાં ગોળ નાક. જોકરો વાતવાતમાં બાઝી પડતા અને. એકબીજાને સડાકસડાક લાફા વળગાડી દેતા. ખોખરા વાંસના દંડા એકબીજાને મારતા. અવાજ એવો આવતો - અમને થતું કે સાચે જ મારે છે. ફારસિયા જોકરોના ફારસથી હસી- હસી અમારી આંખમાં આંસુ આવી ગયાં. જોકરો જે ખેલો ચાલતા હોય તેવાં ટીખળ કરતા. સાઇકલના ખેલમાં લંબુએ સાઇકલ ચલાવી અને બધા આડાઅવળા તેને ટીંગાઈ ગયા. પણ બધા જોકરો સાથે સાઇકલ જ્યારે અવળી ફરવા માંડી ત્યારે તો ભારે મજા આવી. ઝૂલાના ખેલમાં અકડબંબુ અને લકડબંબુ સામસામા ઝૂલે અન્ય કલાકારોની જેમ ઊભા રહ્યા. ખેલ ચાલુ થયો. અકડબંબુ પગની આંટી પાડી અવળો ટીંગાઈ ગયો. આ તરફ લકડબંબુને પરાણે બીજા કલાકારોએ ધકેલ્યો. બંનેને વચ્ચે મળવાનું હતું અને લકડબંબુને અકડબંબુના હાથને વળગી જવાનું હતું, પરંતુડરનો માર્યો લકડબંબુ બીજા ઝૂલે વળગી ન શક્યો. અને તેનો માત્ર લેંઘો અકડબંબુના હથમાં આવ્યો. માત્ર ચડડી-વરાણિયે એપાછો ફર્યો ત્યારે નાનાં બાળકોની સાથે અમારા થોભણ, જશવંત અને સુલેમાન ભારે રાજી થયા. નાનાં બાળકોમાં તો. જોકરો અતિપ્રિય થઈ પડયા. હુંપણ નાનો હતો ત્યારે એમ વિચારતો કે મોટો થઈને હું જોકર થઈશ અને બધાંને બહુ હસાવીશ, પરંતુ પછી સમજાણું કે બંધું જાણતા હોવા છતાં અણઘડ થઈ વર્તવું, પોતાની જાતને હાસ્યાસ્પદ બનાવી હાસ્ય સર્જવું, પોતાનાં અંગત દુઃખો ગમે તેવાં હોય પણ એ.યાતના સહી, તેના પર સમજણનો પરદો પાડી, સ્વસ્થ બની, નિશ્ચિત સમયે અન્યને હસાવવાં, "3101% તતપ5 છબ ૦0 ની ભાવના જીવંત રાખવી એ કેટલું અઘરું કાર્ય છે. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૬૭

વચ્ચે ઇન્ટરવલ પડ્યો. ફરી સરકસ શરૂ થયું. ઘોડાના, હાથીના ખેલ સાથે રીંછ મોટરસાઇકલ. ચલાવે અને સિંહ પાછળ બેઠો હોય એવો ખેલ પણ રજૂ થયો. હવે સરકસ પૂરું થવાની તૈયારીમાં હતું. છેલ્લા ખેલની તૈયારીઓ ચાલતી હતી. તાબડતોબ વરચેના ગ્રાઉન્ડ ફરતા સળિયા ગોઠવી તેને અલગ પાડી દેવામાં આવ્યું. પ્રવેશદ્વારથી સિંહ, વાઘ, ચિત્તાનાં પાંજરાં પ્રવેશી. શકે તેટલી જગ્યા રાખવામાં આવી, વચ્ચે ટેબલો ગોઠવાયાં અને ચામડાનાં જરકીન તેમ જ બ્રિજીસ પહેરેલા રિગમાસ્ટરો હાથમાં ચાબુક લઈ પ્રવેશ્યા. લાલ લાઈટો થઈ. જંગનું એલાન થતું. હોય તેમા મ્યુઝિકે ભયંકરતા વધારી. રાની પશુઓની ગર્જનાથી તંબૂ હલબલી ઊઠયો. લોકોને થયું : ખરાખરીનો ખેલ તો હવે છે. રિંગમાસ્ટર સામાં થઈ જતાં, ઘુરકિયાં કરતાં અને ગર્જના કરી મોઢું જ્ઞડતાં હિંસક પશુઓને જોઈ ઘણા હેબતાઈ ગયા. નાનાં બાળકો. કેટલાંક રોવા પણ મંડ્યાં. પાંજરાં આવતાં જતાં હતાં, રિંગમાસ્ટરો પાંજરામાંથી પરાણે સિંહોને. બહાર કાઢી તેમની પાસે ખેલ કરાવતા હતા, ત્યાં ઓચિંતાની એવી ચીસ પડી, "ભાગો! ભાગો! વાઘ પાંજરામાંથી છૂટી બહાર નીકળી ગયો છે ! ભાગો !" આ સાંભળતાં જ પ્રેક્ષકોમાં જે નાસભાગ શરૂ થઈ છે... સરકસવાળા ન કરી શકે તેવા પ્રયોગો કેટલાક પ્રેક્ષકોએ કરી દેખાડ્યા. અમારો નટુ વાંદરો સાગ માથે ચડે, કોઈ ખલાસી. વહાણના કૂવાથંભ માથે ચડી જાય, તેમ સડસડાટ સરક્સના થાંભલે ચડી ગયો અને તંબૂ બહાર અડધો નીકળી ગયો. સુલેમાન અને થોભણ સરકસના ઝૂલે ટીંગાઈ ગયા. સુલેમાન કહે, "વાઘનો. બાપ હોય તોપણ આટલે ઊંચે ન પહોંચી શકે.' જશવંત પ્રાણલાલની મોટરસાઈકલ ઉપર પ્રાણલાલનીય પહેલાં બેસી ગયો. અમે ગૅલેરીમાંથી ભફોભફ ધૂબકા મારી નીચે પડ્યા અને કળ વળે તે પહેલાં સ્ટેશન તરફ ભાગવા મંડયા. ઘણાખરા દોરડામાં ગૂંચવાઈ ગયા તો કોઈ વળી બીકમાં વાઘ સામા દોડ્યા. સૌને પ્રાણ બચાવવા એ પ્રાણપ્રશ્ન થઈ પડયો. અમારા ઉત્તમચંદ શેઠને શી ખબર શું સૂઝ્યું તે એ દોડીને વાઘના ખાલી પાંજરામાં ઘૂસી ગય્ય અને બારણું બંધ કરી દીધું. સરકસવાળા મૂંઝાઈ ગયા કે વાઘને પકડીને હવે પૂરશું શેમાં ? રિંગમાર્ટર શેઠને કહે, "બહાર નીકળો." તો શેઠે ટિકિટ બતાવી. લોકો ભાગતાં-ભાગતાં પણ શેડને જોતા જતા હતા. એમાં મુકુન્દરાયે શેઠને કીધું, "અરે, શેઠ, વાઘના પાંજરામાં ગયા છો ? ભૂંડા લાગો છો ભૂંડા ! બહાર નીકળો ! આ આબરૂના કાંકરા થાય છે !" મુકુન્દરાયને એમ કે આબરૂ બચાવવા શેઠ જો બહાર નીકળે તો હું ગોઠવાઈ જાઉં પાંજરામાં. પણ શેઠ ઉસ્તાદનું ફાડિયું હતા. તેમણે કહ્યું, "કાંકરા ભલે થાય. થોડી વાર આબરૂના કાંકરા થાય તેનો વાંધો નહીં. આ વાઘ જો મારી નાખે ને તો પાળિયા થાય, સમજ્યો ?' અમે સ્ટેશન પહોંચ્યા. ટ્રેનનો ટાઈમ નહોતો, પણ એક માલગાડી જતી હતી અને વજુભા રાણા ગાર્ડ હતા. અમને બધાને બ્રેકમાં વજુભાએ બેસાડી દીધા. અમે.થાન ઊતરી ગયા. ગામમાં પહોંચતાં સવાર પડ્યું. ત્યાં ગયા એટલે વળી નવી વાત સાંભળી. ગામવાળા કહે, "સરકસમાંથી રીંછ અને સિંહ ભાગી ગયાં છે અને આપણા ગામમાં ઘૂસી ગયાં છે." ૬ ૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્ય કથાઓ.

અમે કહ્યું, "અરે, રીંછ અને સિંહ નહીં, વાઘ છૂટી ગયો છે. અમે પોતે એ ખેલમાં હતા, એમાંથી જ ભાગીને આવ્યા છીએ.' પણ ગામના લોકો કહેતા હતા તે સાચું હતું. ખોટાં સિંહ-રીંછ બની સરકસની. નોકરી કરતા વિઠ્ઠલ અને નરશી સિંહ-રીંછનાં ચામડાં ઉતારે એ પહેલાં તેમણે છૂટા વાઘને. આવતો જોયો. બંને મોટરસાઈકલ પર બેસી, આડા રસ્તે થાન આવી પહોંચય હતા. બંનેએ સરકસની નોકરી તે દિવસથી છોડી એ છોડી. ત્યાર પછી કોઈ દિવસ સરકસ સામું પણ જોયું નથી. અમે વિઠ્ઠલ અને નરશીને ભેટી પડ્યા. સૌએ પોતાની આપવીતીની આપલે કરી. અને કોઈ ભીષણ સંહાર થયો હોય તેવા મહાયુદ્ધમાંથી વીરતાપૂર્વક બચી ગયેલા યોદ્ધાઓની જેમ અમારી વીરતાની વાતો કરવા અમે બહાર નીકળી પડયા. છ. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૬૯

વર્ણન અને વાસ્તવિકતા હું એક નવલકથા વાંચતો હતો. એમાં એવું વર્ણન હતું કે મેં આખું વર્ણન યાદ કરી લીધું. "નવું જીવન, નવી ઊર્મિઓ અને અનેરા ઉત્સાહનો સંદેશ લઈને દસ ડિસેમ્બરનું સવાર પડ્યું. પ્રભાતનાં પ્રથમ કિરિણોએ ધડકતા હૈયે અને ધીમા પગલે શયનખંડ તરફ ડગ માંડતી નવોઢાની જેમ મધુકરના શયનખંડમાં પ્રવેશ કર્યો. રાતરાણીનાં પુષ્પો પરથી આવતા મંદમંદ મલયાનિલે, જીજાજીને સતાવવા આવતી સાળીની જેમ, શયનખંડમાં પ્રવેશ કરી સમગ્ર ખંડને.માદક સુવાસથી ભરી દીધો. સુગંધી મલયાનિલના આછા સ્પર્શથી કંપી ઊઠેલો મુલાયમ રેશમી પરદોવ્યાકુળતામાં સિતાર પર ફરી વળ્યો અને પ્રિયતમના સ્પર્શથી રોમાંચિત બની ઊઠેલ, પ્રિયતમના હદયમાં જેમ પ્રણયનાં સ્પંદનો જાગે તેમ સિતારમાંથી એક સ્વરલહરી ઊઠી અને. ખંડને સુમધુર ઝંકારથી ભરી દીધો. એ જ સમયે રક્ષાએ, મધુકરના શયનખંડમાં, મીઠી નિદ્રામાં સોહામણું સોણલું પ્રવેશે, તેમ પ્રવેશ કર્યો. રક્ષાની દીપશિખા જેવી નાસિકા, હરિણીની આંખો જેવાં નિર્દોષ નયનો, પરવાળાની લાલિમાને ભુલાવે તેવા લાલ હોઠ, શ્યામ બાદલમાં શોભતા ચંદ્રમા જેવું કાળા કેશમાં દીપી ઊઠતું શ્વેત મુખ, રૂપાની ઘંટડી જેવો મધુર સ્વર . . . વ્યક્તિત્વનાં આવાં અનેક પાસાં ધરાવતી રક્ષાએ ધીમેથી પ્રવેશી, પિયુની શય્યા પાસે સરકી, પ્રથમ તો પુષ્પ પરના ભ્રમર જેવી મધુકરના ચહેરાની લટને બાજુએ ખસેડવા પ્રયાસ કર્યો. એ જ વખતે ગુલાબ પરથી એક બુલબુલે ડોકિયું કર્યું અને શરમાઈને ઊડી ગયું. થોડી ક્ષણો બાદ રક્ષાએ રૂપાની ઘંટડી જેવા મંજુલ સ્વરે કહ્યું, "મધુ . . .' બારી બાજુના આમ્રકુંજમાંથી કોયલે સામો ટહુકાર કર્યો : કૂ... ફૂ... હવે રક્ષાના ચહેરા પર રોષની લાલ રેખાઓ ધીરેધીરે અંકાવા લાગી અને.ગુલાબી ચહેરો. વધુ સુંદર લાગવા લાગ્યો . . ." આ લેખકો નવરા પડ્યા-પડ્યા આવાં વર્ણનો ઢસડે. વાસ્તવિક જીવનમાં આવું ક્યાંય ભાળ્યું? ૭૦ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ.

શેના શયનખંડ અને વળી શેના રેશમી પરદા ? પાછી આમ્રડુંજમાં કોયલ ટહુકે... આવું બધું કોઈ ભાગ્યશાળીને ત્યાં હોય તો ભલે, નહીંતર આપ્રકુંજમાં કોયલ ન ટહુકે, પણ રેઢિયાળ પરિવારનાં રાતનાં રઝળતાં એઠાં વાસણો માથે કાગડો કા... . કા . . . કરે ખરો. શયનખંડ-બયનખંડ કાંઈ ન હોય, દસ બાય દસની રૂમ હોય, ખોયા જેવો ખાટલો હોય, ફાટેલું, ગોદડું હોય, એમાંથી પગ બહાર નીકળ્યો હોય અને એમાં પ્રમાદી પતિ થોરાણો હોય. આવાને જોઈ મને તરત થાય કે 'આ માણસને જીવનમાં સૂતા સિવાય બીજું કોઈ સુખ નથી.' તરત એમ થાય કે આ બુદ્ધ, મહાવીર, ભર્તૃહરિ, ગોપીચંદ - બધા રાજપાટ મૂકીને. જતા રહ્યા અને આ કયા સુખનો અહીં સૂતો છે ! સિતાર આવા ઘરમાં ન હોય. હા, તૂટેલા તંબૂરા કોકે આપેલા પડ્યા હોય. આવા કમનસીબનું બૈરું પણ એવું જ અકોણું હોય - વળી અક્ક્લમર્ઠું હોય અને જે અક્કલમઠાં હોય ને તે લોંઠકાં બહુ હોય. પરભાતના પો'રમાં આવું બૈરું ઊદીને' સીધું પતિની પાંગતે ઊભું રહે. પગ પાસેથી ગોદડું કચકચાવીને પ્રથમ તો પકડે - હાથની રગો. બહાર દેખાય એવી તાકાતથી. ત્યાર પછી એક જ ઝાટકે આખું કાઢી નાખે. સર્પને ભાળી વાંદરો ઠેકે તેમ પતિ ખાટલામાંથી ઊલળીને હેઠો પડે અને સવારના પહોરમાં કજિયો શરૂ થાય, "ભારજા ! સૂવા તો દે પૂરું . . પતિ-પત્ની વચ્ચે એવો કજિયોથાય કે આપણને એમ લાગે કે "હવે તો ભવેય ભેળાં નહીં થાય.' પચાસ-પચાસ વરસની ઉંમરે બહેનોને મેં એવા ધોખા કરતાં સાંભળ્યાં છે : "અરેરે ! એ.વખતે કેવાં સારાં-સારાં માગાં આવતાં'તાં, પણ મારા બાપુ નો સમજ્યા તે નો જ સમજ્યા, નહીંતર આડોશીપાડોશી પણ બિચારાં કહેતાં'તાં : "એ રહેવા દો ! ગધેડાની ડોકે હીરો બાંધો મા !'' પણ કરમમાં કઠણાઈ માંડી હશે. હવે કષ્ટ ભોગવ્યે છૂટકો . . ." ત્યાંપતિ પડ્યો-પડ્યો બોલે : "ઈ બધા ભાગ્યશાળી અને મારાં ફૂટી ગ્યાં . ..' એકબીજાને. સમજવામાં અને મન સુધી પહોંચવામાં જ જીવતર પૂરું થઈ જાય છે અને મનની મનમાં રહી જાય છે. છ શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૭૧

26. રમૂજી રેલયાત્રા અમારી પાસે રીઝર્વેશન પણ નહોતું. સૌરાષ્ટ્રજનતાના કૉમન ડબ્બામાં મુસાફરી - કરવાની હતી. કોઈ ઓળખીતો મળ્યો નહોતો. કોઈ જાણીતા સંબંધી - અમારી ભલામણ કરેઃ તેવા -ત્યાં નહોતા. ટ્રેન લેટ હતી. હું લેખ લખવા માટે કોઈ વિષય વિચારતો હતો. રોજ ઊઠીને લખવું પણ શું? આ સ્થિતિમાં સર્જન થાય તોપણ કેવુંક થાય ? કૂવામાં હોય તો અવાડામાં આવે. મનમાં કાંઈક હોય તો લખાણરૂપે આવે ને? ટ્રેન આવી, પણ ગિરદી જોતાં જ મને થયું : ઓહો ! ખરાખરીનો ખેલ તો હજી હવે. છે. મને થયું : આ ડબ્બામાં જગ્યા મેળવવી એ "નામરદોનું કામ નથી.' અમે મહાપ્રયાસે ડબ્બામાં તો ઘૂસ્યા. ઊભા રહેવાની જગ્યા માંડ મળી. આટલા થાક પછી આવી હાલતમાં મુંબઈ સુધી જવું ? પહોંચીને બોલશું શું ? સ્ટેજ માથે બેસવા જેટલી તો શક્તિ રહેશે ને ? જોકે હવે જિંદગીના છપ્પનમા વર્ષે આવા વિચારો શરૂ થયા છે, પહેલાં તો આવી કલ્પના નહોતી. અમારી દયાજનક સ્થિતિ કોઈ ઓળખીતા જોઈ ન જાય એમ અમે અપ્રસિદ્ધિના અંધકારમાં રહેવાપ્રયાસ કરવા લાગ્યા. એમાં થોડા જુવાનો અમને ઓળખી ગયા. તેમણે ઊભા થઈ અમને બેસવાનો આગ્રહ કર્યો. અમે વિવેકમાં ના પાડી, પણ ઇચ્છા હતી બેસવાની. જુવાનો કહે, "અરે, બેસવાની શું, સૂવાની સગવડ કરી આપીએ ! તમે આ તરફ આવો તો ખરા !' મેંકહ્યું, "તો-તો તમારા જેવો પ્રભુય નહિ." કૅન્સરના દર્દીને કોઈ કહે કે એ તો ડૉક્ટરનો વહેમ છે, બાકી કાંઈ નથી અને એ દદીના ચહેરા પર જેવું દુઃખપૂર્ણ હાસ્ય પ્રસરે તેવું હું હસ્યો. પરંતુ ત્યાં શી ખબર શું થયું, લોકોમાં નાઃનભાગ શરૂ થઈ. લોકો આ ડબ્બો છોડીને ભાગવા લાગ્યા. અમને કાંઈ સમજાણું નહીં. ડબ્બામાં દાખલ થત! જે મુસાફરો મારામારી કરતા હતા તેને બદલે.પડતા-આખડતા આ ડબ્બો. છોડી નાસી જતા જોઈને અમને બહુ નવાઈ લાગી. અમને આગ્રહ કરનારા યુવાનો જ ડબ્બામાં રહ્યા. તેમણે કહ્યું, "હવે નિરાંત સૂઈ જાઓ એક-એક પાટિયા પર.' ૭૨ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ.

મેં પાટિયા પર ચાદર પાથરી, થેલાનું ઓશીકું કર્યું અને "હાશ" કહી લાંબો થયો. ત્યાં મારી આંખ્યું ચકળવકળ મંડી થયા. ગળામાંથી ચીસ નીકળે નહીં. છાતીમાં મૂંઝવણ મંડી થાવા. જીવ મંડ્યો ચૂંથાવા. મારી ઉપરની સીટ પરથી એક સર્પ અર્ધો ઉપર અને અર્ધો નીચે. લટકતો હતો. હું તદ્ન અસહાય હાલતમાં નીચે લટકતા મોતને નિહાળી રહ્યો હતો. ત્યાં ઝડપથી. એક જુવાન આવ્યો. તેણે હાથેથી સર્પ પકડી લીધો, તેની સાથેના ઘેલારમાં નાખી દીધો, થેલાને વળ ચડાવી બાંધીને મૂકી દીધો. મને તેણે કહ્યું, "આ સર્પ ઝેરી નથી. અમે બધા સ્નેક ક્લબના સભ્યો છીએ. અમે બધા સર્પો રાખવાના શોખીન છીએ. તમારા માટે અમે એકબે નોનપોઈઝનસ સ્નેકને ધીરેથી છૂટા મૂક્યા એટલે પેસેન્જરો બધાં બીને ભાગી ગયાં, પણ તમે બીશો મા. સર્પો બિનઝેરી છે.' લોકો શા માટે ભાગી ગયા એ આખી વાત હવે મને સમજાણી. ' મેંકાગળ લઈ લેખ લખવાનું શરૂ કર્યું. થોડી કલ્પના, થોડી સાંભળેલી વાતો, કાંઈક અનુભવ.- આવું બધું ભેગું કરી કોઈ હળવો પ્રસંગ ઢસડી નાખવો. વાચક વાંચીને થોડી વાર પણખુશ થાય તો પરિશ્રમની સાર્થકતા. મેં પ્રયાસ કર્યો પણ હું લખી ન શક્યો. બધા સૂતા હતા. હુંપણ સૂવાની તૈયારીમાં પડ્યો. ક્યારે ઊંઘ આવી એ પણ ખબર ન રહી, પરંતુ, જ્યારે ઊઠ્યો. ત્યારે હુંખૂબ ઉત્સાહમાં હતો. અતિથાકને લીધે ગાઢ નિદ્રા આવી ગઈ હતી. પૂરતો આરામજ કામ કરવાની શક્તિ આપે છે. મેં ઘડિયાળમાં જોયું : સાડાછ થવા આવ્યા હતા. મને થયું : હમણાં દાદર આવશે. પણ ટ્રેન તો ઊભી હતી. આજુબાજુબધું સૂમસામ હતું. ક્યાંય કોઈ જણાતું. નહોતું. હું એકલો જ જાગતો હતો. મેં બારી બહાર નજર કરી ત્યાં એક સાંધાવાળાને જોયો. મેં તેને પૂછયું, "ભાઈ કયું સ્ટેશન છે ?* સાંધાવાળો કહે, "અમદાવાદ.' મેં કહ્યું, અમદાવાદ ? અમદાવાદ રાત્રે ગયું. તમે ઊંઘમાં લાગો છો." ખિજાઈને સાંધાવાળાએ કહ્યું, 'ઊંઘમાં હું નથી, તમે છો. જરાક બહાર નીકળો એટલે ખબર પડે.' હુંનીચે ઊતર્યો. મારા આશ્ચર્યનો પાર ન રહ્યો. પ્લેટફોર્મથી દૂર સાઈડેંગમાં માત્ર અમારો એક જ ડબ્બોપડ્યો હતો. મેં સાંધાવાળાને પૂછયું, "અરે, ભાઈ, આ ડબ્બો અહીં ક્યાંથી. આવી ગયો?" સાંધાવાળાએ માંડીને વાત કરીઃ "આ ડબ્બામાં સર્પ નીકળ્યો હતો એટલે પછી રેલવેવાળાએ આ ડબ્બો કાપી નાખ્યો. અરે, રાત્રે મોટી ધમાલ થઈ હતી. !' સાંધાવાળાની વાત સાંભળી પ્રથમ તો હું એકલો ખૂબ ખુશ થયો. ત્યાર પછી મેં બધાને ઉઠાડ્યા ઃ "ઊઠો. ! ઊઠો ! બોમ્બે સેન્ટ્રલ આવ્યું.' "હાશ ! નિરાંતે પહોંચી તો ગયા !' કહેતાં સૌ ઊઠયા. મેં કહ્યું, "હા, સામાન ઉતારો.' સામાન ઉતારવા જે ગયા એ.બધા હેબતાઈ ગયા. પ્લેટફોર્મ તો નહોતું પણ સાઈડિંગમાં અમારો ડબ્બો એકલો પડ્યો હતો. મેં બધાને નિરાંતે વાત શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૭૩

કરી ત્યારે જે દાંત કાઢ્યા છે !... સૌએ જિંદગીમાં આવડ દાંત ક્યારેય નથી કાઢ્યા. પાંસળાં " દુખવા માંડયાં, આંખોમાંથી આંસુડાં નીકળી ગ્યા. "હીરો ઘોઘે જઈ આવ્યો." "હતા ત્યાં ને ત્યાં." "લંગર છોડ્યા વગર હલેસાં માર્યા.' એકએક વાક્ય કોઈ ને કોઈ બોલતું અને સૌ હસ્યા જ કરતા. અમે તરત સ્વસ્થ થયા. સૌરાષ્ટ્ર એક્સપ્રેસમાં ટિકિટ કઢાવીને બેઠા. આખો દિવસ ટ્રેનમાં પસાર કર્યો. સાંજે પહોંચ્યા. મને એક લાભ થયો. મેં ટ્રેનમાં ને ટ્રેનમાં આખો લેખ લખી નાખ્યો અને ઉપરથી "સમજણ' આવીઃ ઔર કો ડૂબતે દેખ કર, ક્જીર હંસ ન કોઈ: અપની "૧ મઝધાર કેં કૌન જાણે ડય હોઈ ? [છ ૭૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ.

દષ્ટિ અને સૃષ્ટિ દામોદર અમારી શાળામાં ભણતો. તમે ઘોડાને પરાણે તળાવ સુધી લઈ જાઓ, પણ પાણી તો ઘોડાને પીવું હોય તો જ પીએ. મથુર દામોદરને નિશાળે મૂકી જતો, પણ દામોદર ભણે તો ને ? એ મોટે ભાગે તો મંદિરને ટોડલે વાંદરો કંડાર્યો હોય તેમ વંડી માથે બેસી રહેતો, ક્યારેક લીમડાની ડાળો ભાંગતો, ખીલીથી નવી બેન્ચોમાં નામ કોતરતો, કોકના કંપાસમાંથી. ડિવાઈડર કાઢી બ્લૅક-બોર્ડમાં સફેદ લીટા પાડતો, કોઈની સાઇકલના ટાયરમાંથી હવા કાઢી નાખતો, ભટકાડી-ભટકાડી બારણાં તોડી નાખતો, તો ક્યારેક શાળાની સફેદ દીવાલ પર અપશબ્દો લખતો. ઘણા પ્રયત્નો છતાં દામોદરને ભણતર ચડયું નહીં. એક વાર મથુરના ઘરે મહેમાન આવ્યા. મથુરે દામોદરને ઘી લેવા મોકલ્યો. હરિભાઈને ત્યાંથી ઘી લઈ વચલા દરવાજા પાસે દરબારગઢના રસ્તે દામોદર પાછો ફર્યો. દરબાગરગઢનો મોટો દરવાજો પથુ પગીએ બંધ કર્યો હતો. નાનો દરવાજો ખુલ્લો. હતો, જેમાંથી એક જણ જઈ શકે અથવા આવી શકે. ઘીની તપેલી હાથમાં અને દામોદરે નાના દરવાજામાં પ્રવેશ કરવા પ્રયાસ કર્યો ત્યાં સામેથી વિઠલનો મગન સામો મળ્યો. હવે મગન પણ વિઠ્લને માથે પછાડો તો ઘોબો ન પડે તેવો. મગન કહે, "હું પહેલો દરવાજામાંથી નીકળું' અને દામોદર કહે, "વાતમાં માલ શું છે ?* બંને વાદે ચડ્યા પણ એક બીજાને મચક ન આપી. ઘણી વાર થવાથી મથુર પુત્રરત્નની શોધમાં નીકળ્યો. દરબાગરગઢના નાના દરવાજા પાસે તેણે ઘી લઈ ઊભેલા દામોદરને જોયો. દામોદરે કહ્યું, "બાપા, આ મગન મારગ નથી દેતો અને કહે છે, "હું પહેલો નીકળું.'' તે, બાપા, એમ કોઈને મારગ આપી દેવાય ? આ આટલા માટે મોડું થયું." મશથુરને દામોદરની વાત વાજબી લાગી. તિલંબનું કારણ સમજાયું. વિચારીને મથુરે કહ્યું, "તું ઘરે જા. લાવ. તપેલી. હું ઊભો છું." મથુર તપેલી લઈને ઊભો રહ્યો અને દામોદર ઘેર આવ્યો, તેની માતાને બધી વાત. કરી, "બાપા મારી જગ્યાએ ઊભા છે' એ સમાચાર આપ્યા. આ સાંબળી મથુરની પત્નીનો ક્રોધ ભભૂકી ઊઠ્યો. દામોદરને કહે, 'તારો બાપ ભલે ને આખો જનમારો ત્યાં ઊભો રહે અને સમાત લે,પણ ઘી તો ઘરે સળગાવવું'તું !" શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૭૫

દામોદરને સત્ય સમજાયું. પિતા વગર ઘીએ માર્ગમાં આડા ઊભા રહી કુળની પરંપરા જાળવી શકે તેમ છે, તેમાં ઘી જરૂરી નથી, એટલે તે પાછો દરવાજે આવ્યો અને બોલ્યો, "બાપા, હવે તમે ઘી લઈ ઘરે જાઓ, હું અહીં ઊભો છું." ત્યાં તો.પથુ પગીએ. મોટો દરવાજો ખોલ્યો અને આ મહત્ત્વના સંઘર્ષનો અંત, આવ્યો. આવો, ઉદ્ંડ, તોફાની, માર ખાઈખાઈને કસાયેલા શરીરવાળો દામોદરપ્રાર્થના પછી શાળામાં આવ્યો અને તેના વર્ગ નવ-ડીમાં દાખલ થવા વર્ગના દરવાજા પાસે ઊભો રહ્યો. હું રાઉન્ડ મારીને એ જ વર્ગ પાસે આવ્યો. દામોદરને જોઈ મને નવાઈ લાગી, કારણ, તેના ચહેરા. પર ઘેરે વિષાદ હતો, આંખોમાં કોઈ શરારત - કોઈ તોજ્ઞનનો. ભાવ નહોતો. મેં પૂછયું, "કેમ મોડો આવ્યો?' દામોદરે કહ્યું, "સાહેબ, રાંધવામાં મોડું થઈ ગયું." મેં કહ્યું, "તારે રાંધવાનું કામ કરવું પડે છે ?' દામોદરે કહ્યું, "હા, સાહેબ." મેં કહ્યું, "પણ શા માટે ? તારાં બા નથી રાંધતાં ?' મેં પ્રશ્ન તો પૂછયો, પણ દામોદર મારે ખભે માથું મૂકીને ધ્રુસકે-ધ્રુસકે રડ્યો : "સાહેલ, મારી બા ગુજરી ગઈ ! મારી મા મને મૂકીને ચાલી ગઈ !' મેંકહ્યું, "અરે,પણ કેવી રીતે તારી માતાનું અવસાન થયું ?* દામોદર કહે, "દાઝી જવાથી. અહીં દવાખાને લઈ ગયા, પછી રાજકોટ લઈ ગયા, પણ સાહેબ, મારી માતા ન બચી શકી !' આમ કહી દામોદર ફરી રોવા લાગ્યો. હું તેને ઓફ્સિમાં લઈ આવ્યો, પાણી પાયું, સાંત્વન આપ્યું અને પૂછયું, "મરતાં-મરતાં તારી માતાએ કાંઈ કહ્યું ?' દામોદર કહે, "હા. મને કહ્યું, "બેટા, બરાબર ભણજે અને રાઠોડસાહેબને કહેજે, તારું ધ્યાન રાખે." દામોદરની વાત સાંભળી હું પણ લાગણી રોકી ન શક્યો. અમે બંને રડ્યા. દામોદર નવમા ધોરણમાં છઠ્ઠે નંબરે પાસ થયો અને એસ. એસ. સી. માં ફર્સ્ટ ક્લાસ માર્કસ સાથે પાસ થયો. માતાના એક જ અંતિમ વાક્યે દામોદરને જિંદગીનું-સત્ય સમજાવી દીધું. દામોદરનું જીવન બદલાઈ ગયું. માત્ર તેની દષ્ટિ બદલી અને સૃષ્ટિ બદલાઈ ગઇ, વૃત્તિ બદલી અને વર્તન બદલાઈ ગયું. બ. ૭૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ.

'જમો, મારા વ્હાલા, જમો' અમારા ગામમાં વીર વિક્રમની વાતો એટલી વિઠ્ઠલની વાતો. એ.વખતે વિડ્લ હજી વાંઢો. પીળા હાથ નહીં થયેલા. કન્યાની તપાસમાં વિઠ્ઠે આજુબાજુની ભોમકા ધમરોળી નાખેલી, પણ ક્યાંય મેળ પડેલો નહીં. વિઠલનું રડ્યુંખડ્યું બધું કન્યાપ્રાપ્તિના પ્રયાસમાં ખર્ચ થઈ જતું. વિક્ઠલની લગ્નોત્સુક અવસ્થાનો લાભ લઈ કોઈ ચા પી જતા, કોઈ પાન-સિગારેટનો જલસો મારી જતા, કોઈ વળી મોટી લાલચમાં નાસ્તાનો વેંત કરતા, તો અમુક તો વિઠલને આંબાઆંબલી દેખાડી દૂરના ગામના ભાડાના આવતા-જતાના પૈસા મેળવી પોતાનાં કામ કરી આવતા. અમારો. પણ આમાં સમાવેશ થતો. પણ એક દિવસ અમે જરાક વધુપડતી મશ્કરી કરી નાખી. અમે ભેગા થઈ પ્રથમ તો વિડ્લને સમજાવ્યો : "જો, વિઠલ, સગપણ થશે કે તરત જ જાડી જાન જોડવી પડશે, કન્યાવાળા ઉતાવળ કરશે, એટલે આપણાથી આનાકાની નહીં થાય. જાનમાં ગામના પ્રતિષ્ઠિત માણસો. જોશે - જે કાયમ બધાના ફુલેકામાં હોય છે તે બધા. વિઠ્ઠલ કાંઈ બોલ્યો નહીં, પણ પોતાના વિશે થતી આવી શુભ-મંગલ વાતોથી માત્ર શરમાણો અને "તમે જે કહો તે' - આવું બોલી અમને લીલી ઝંડી આપી. અમે કહ્યું, પ્રથમ તો આપણે જમણવાર યોજી, સૌ મોટા-મોટાનાં મોઢાં ભાંગી નાખીએ, જેથી જાનમાં આવવાના પ્રસંગે કોઈ આનાકાની ન કરી શકે.' સ્થાનકવાસી જૈન ભોજનશાળા નક્કી કરવામાં આવી. અમરશી અને રવજી ભગતે ભોજનની તમામ વ્યવસ્થા ઉપાડી લીધી. અમારા ડાયરાએ શું બનાવવું તેની યાદી તૈયાર કરી. ત્રણ મિષ્ટાન્ન, બે શાક અને કઠોળ, દાળ, ભાત, સંભારો, પાપડ અને છેલ્લે છાશનો પણ સમાવેશ કરવામાં આવ્યો. પહેલેથી છેલ્લે સુધી બધું બરાબર ગોઠવાઈ ગયું. આમંત્રણો આપવામાં આવ્યાં. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૭૭

જમણવારનો શુભ દિવસ આવ્યો. જમવા આવનાર સાથે સંબંધીઓને પણ. 'વિઠ્ઠલને સારું લાગે' એમ સમજી લેતા આવ્યા. મોટા-મોટા માણસોને જમવા આવતા જોઈ પ્રથમ તો વિઠ્ઠવ હરખાણો, સૌને અદરસત્કાર આપવા બારણે ઊભો રહ્યો. આવનાર સૌએ વિઠ્ઠલની. પ્રશંસા કરી. કોઈએ તેનો ઉદાર સ્વભાવ વખાણ્યો, તો કોઈએ. તેની સેવાભાવી વૃત્તિ વખાણી. પરંતુ જમનારા જેમ-જેમ વધતા ગયા તેમ-તેમ વિઠ્ઠલનો પ્રશંસાનો નશો ઊતરતો ગયો અને. છાતીનાં પાટ્યાં ભીંસાતાં હોય એવું મંડ્યું લાગવા. પંગતો પડી, થાળીઓ મુકાણી,પીરસતાવાળા જુવાનોએ વાનગી પીરસી દીધી. ડૉ. મેંઢાસાહેલે શ્લોકો બોલાવ્યા. સૌ જમવાનું શરૂ કરે ત્યાં વિઠ્ઠલે એવી મરણપોક મૂકી કે સૌના શ્વાસ થંભી ગયા, કોળિયા હાથમાં રહી ગયા. અમે દોડયા. વિઠ્ઠલને પૂછયું, "શું થયું ? વિઠ્ઠલ, શું થયું ?' વિઠ્ઠલ રોતાં-રોતાં કહે, "બધા ભેગા થઈ મારું ખાઈ ગયા !' અમે કહ્યું, "લોલ મા, મૂંગો રહે . . ." પરંતુ વિઠ્ઠલનાં વાણી અને વિલાપને રોકી શકાય તેમ નહોતાં: "એ મને ઊંડા કૂવામાં ઉતારી વરત કાપી ! મારી મરણમૂડી એક ટંકમાં ઉડાડી ગ્યા ! મને ભોળાને ભરમાવ્યો !' વિઠ્ઠલનું હૈયું વાણીમાં ઠલવાયે જતું હતું. વિઠ્ઠલ કરતાં પણ મોટી મૂંઝવણ ભાણે. બેઠેલાની થઈ. અમુકને થયું : વિઠ્ઠવની અવળવાણી સાંભળી ભાણા પરથી ઊઠી જવું, તો. અમયુકનો મત એવો હતો કે અજ્ઞાનીના ઓરતા ન હોય એમ માની વિઠ્ઠલના બોલ્યા સામું ન જોતાં અન્નનો અનાદર કર્યા વગર શાંતિથી જમી લેવું, જ્યારે અમુકે નકકી કર્યું કે સૌને નોતરી જતિ કર્યા બદલ વિડ્ઢ અને એના ભાઈબંધ બધાનો જમ્યા પછી વારો કાઢી નાખવો. આવી જટિલ સમસ્યા સર્જાઈ ગઈ. વિઠલનો. વિલાપ કોઈને જંપવા દે તેમ ન હોવાથી હું, વનેચંદ અને ઠાકરશી વિઠલને સમજાવવા મંડયા, "બોલ, વિઠ્લલ, કેટલું ખર્ચ થયું છે ?* વિઠ્ઠલ કહે, "ત્રણ હજાર તો. થઈ ગયા છે. હવે હું પરણીશ કઈ રીતે ? તમારું . . ." અમે કહ્યું, "શાપ દે મા, વિઠ્ઠલ ! વાત તો ત્રણ હજારની છે ને ? તું ધરપત રાખ, સૌ સારાં વાનાં થઈ જશે.' ચૂંટણીના સમયે ઉમેદવારો આપે છે તેવાં આશ્વાસનો અમે આપ્યાં, પણ તેની વિઠ્ઠલ પર કોઈ અસર ન થઈ. છેવટે ઠાકરશી સાકરિયાએ હિસાબ કરી સૌ પાસેથી અગિયારઅગિયાર ઉઘરાવી લેવાનો પ્રસતાવ રજૂ કર્યો, તરત પસાર થયો અને અમે અમલ શરૂ કર્યો. મેં પંગત વચ્ચે ઊભા થઈ ભાષણ કર્યું, "ભાઈઓ, મુરબ્બીઓ, મિત્રો ! વિડ્લનું. દુઃખ એ તેના એકલાનું નથી. કાંઈ પણ પ્રસંગ ન હોવા છતાં તેણે આપણને સૌને નોતર્યા. વિલ પ્રત્યેની લાગણીનો પ્રતિભાવ આપણે અગિયાર-અગિયાર રૂપિયાનું હાથધરણું કરી પાડવાનો છે. ૭૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ.

સૌએ.પ્રસ્‍તાવ સ્વીકાર્યો. અમુકે અગિયારને બદલે એકાવન આપ્યા. અમુકે માત્ર પાંચ જ આપ્યા, તો અમુકે વળી ડોળા કાઢી માત્ર જમવાનું ચાલુ રાખ્યું. દાળ પીરસાય તે પહેલાં નાણું એકત્રિત કરવામાં આવ્યું. સત્યાવીસસો જેવી રકમ ભેગી થઈ. મોટા-મોટા પાસેથી આગ્રહ- વિનવણી કરી થોડી વધુ રકમ મેળવી. અમે ચાર જણાએ પચીસ-પચીસ કાઢ્યા. છેવટે વિઠ્ઠલને રૂપિયા ત્રણ હજાર ભેગા કરી સુપરત કર્યા ત્યારે તે છાનો રહ્યો. રકમ કબજે કર્યા પછી વિઠ્વ સાચો હરખાણો અને નીકળી પડ્યો પંગતમાં સૌને. આગ્રહ કરવા : "જમો, મારા વા'લા, જમો, પ્રેમથી જમો !' થા. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૭૯ અજ્ઞાનતાની સજા જે કૃષ્ણમૂર્તિ કહેતા 5૯૯ ધંપ૦ તિ દ્વાપ્વ ધટ તિત પ્રણ ૩૭૦૫૪ 0પ દી ૫%). હંકીકત જુઓ અને હકીકત જ તમને માર્ગ બતાવશે. ઉપરનું વાક્ય મને પ્રિન્સિપાલ દેસાઈસાહેબ સમજાવતા હતા. હું તેમની ઓફિસમાં બેઠો હતો. અમે વાતો કરતા જતા હતા. સાહેબ સાથે સવારની ટપાલો પણ જોતા જતા હતા. એમાં છાપાં, મેગેઝિન, પત્રો જુદાં રાખતા હતા. પત્રો સાથે એક તાર પણ હતો. સાહેબે એ પહેલાં વાંચ્યો અને સાહેબ મોટેથી રડી પડ્યા. હું મૂંઝાઈ ગયો. મેં ધીરે રહીને પૂછયું, 'શું, સાહેબ, કોઈ માઠા સમાચાર છે ?' સાહેબે આંખમાંથી વહેતાં આંસુ લૂછી કહ્યું, "મારાં બા ગુજરી ગયાં !' જાદવજી પટાવાળો દોડતો આવ્યો. તેણે પૂછયું, "સાહેબ, શું થયું ?" મેં કહ્યું, 'સાહેબનાં બા ગુજરી ગયાં." જાદવજી કહે, "મારાં બા પણ ગુજરી ગયાં !' મેં કહ્યું, "સાહેબને તો અત્યારની ટપાલમાં તાર મળ્યો છે.' જાદવજી પટાવાળો કહે, "એ તાર તો મારો છે ! રજા-રીપૉર્ટ સાથે મેં ટેબલ પર મૂક્યો છે !" દેસાઈસાહેબ ચમક્યા. તેમણે વિગતવાર તાર વાંચ્યો અને નિરાંતનો શ્વાસ લીધો. તેમનાં આંસુ અદશ્ય થઈ ગયાં. મોઢા પર હાસ્ય ફરક્યું. સાહેબે.ખુશ થઈ કહ્યું, ભારાં બા નહીં, જાદવજીનાં બા ગુજરી ગયાં છે." સાહેબે ખુશ થઈ જાદવજીને રજા આપી. મેં કહ્યું, "સાહેબ, હવે હું પણ જાઉ છું." જે. કૃષ્ણમૂર્તિની ફેક્ટ - હકીકત જોવાની વાત મને સમજાઈ ગઈ. [છ ૮૦ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્ય કથાઓ.

મારી જેલયાત્રા અમારાગામમાં એક જીવલો છે. સ્વભાવનો ભારે રોનકી. એક વાર કાનિયે આવીને જીવલાને પૂછયું : "તારો બળદ માંદો પડ્યો ત્યારે તેં શું પારયું'તું ?' જીવલો કહે : "મેં ઘાસલેટ પાયું'તું." કાનિયો મારંમાર ઘરે ગયો. ઘાસલેટનો શીશો લઈ, બળદનું મોઢું ઊંચું કરી વાળ્યો ઊંધો. શીશો ડગ . . . ડગ . . . કરતો પૂરો થયો અને એ જ વખતે બળદનું જીવતર પણ પૂરું થયું. કાનજી દોડાદોડ જીવલા પાસે પાછો આવ્યો અને કહ્યું, "એલા, મેં ઘાસલેટ પાયું તે મારો બળદ તો મરી ગયો !' જીવલો કહે, "મારો પણ મરી ગયો'તો.' "અરે, પણ તેં ઈ કીધું કેમ નહીં ?' કાનિયે પૂછયું. જીવલો કહે, "ેં ઈ ક્યાં પૂછયું'તું ? તેં તો ખાલી એટલું જ પૂછયું હતું કે શું પારયું'તું ?* જીવલે એક વાર ગુનો કર્યો અને જેલમાં ગયો. ત્યાં જેલમાં જીવલો પાટિયું વણતો, ખુરશી ભરતો, શેતરંજી બનાવતો - આવાં-આરવાં કામ કરતો અને તેનું જે મહેનતાણું આવે તે જેલમાં તેના ખાતે જમા થતું. અમારે દામજીભાઈને આ ખબર. એ થોડા પૈસા જીવલા પાસે. માગતા હતા. એક વાર દામજીભાઈએ જેલમાં જીવલાને ઉઘરાણીનો કાગળ લખ્યો. તરત જીવાલનો જવાબ આવ્યો, "અહીં જેલમાં મને ઉઘરાણીના કાગળ ન લખવા. બીજા કેદી પાસે. મારી આબરૂ શું ?* જીવલો આમ તો હોશિયાર પણ ખરો. ધનજી શેઠની તિજોરીની ચાવી જ્યારે ખોવાઈ ગઈ અને આખા ગામમાં કોઈ તિજોરી ખોલી ન શક્યું ત્યારે જોરૃભા હવાલદારે જીવલાની ભલામણ ડરી. જીવલાને બે પોલીસ સાથે શેઠને ત્યાં લઈ જવામાં આવ્યો. જીવલે તિજોરી જોઈ, તપાસી, થોડાં મામૂલી સાધન મગાવ્યાં અને ગમે તે કરામત કરી, પણ દસ મિનિટમાં તિજોરી ખોલી નાખી. ધનજી શેઠ ખુશ થયા અને જીવલાને કહે, "બોલ, શું ઇનામ આપું ?' શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૮૧

જીવલો કહે, "પહેલી વાર આ તિજોરી ખોલી ત્યારે દસ હજાર મળ્યા'તા. અત્યારે જે આપવું હોય તે આપો.' આ જ ગુનાની તે સજા ભોગવી ર્યો હતો. જેલમાં અન્ય કેદીઓને તેમનાં સગાંસંબંધી અવારનવાર મળવા આવતાં. જીવલાને કોઈ મળવા નહોતું આવતું. એક વાર જેલ સુપરિન્ટેન્ડેન્ટસાહેબે પૂછયું, "એલા, બધા કેદીઓના સગાંસંબંધી મળવા આવે છે, તને કેમ કોઈ મળવા નથી આવતું ?' જીવલો કહે, "કોણ મળવા આવે, સાહેબ ? બધાં અહીં જ છે.' હુંપણ ત્રણ વાર જેલમાં જઈ આવ્યો છું - અલબત્ત, હું કાર્યક્રમ આપવા જ ગયો. હતો. એમાં જેલમાં જીવલો અને તેના પરિવારનાં સભ્યો મળ્યાં. મારો કાર્યક્રમ સાંભળી કેદી બધા બહુ ખુશ થયા. મેં "લા મિઝરેબલ*ની વાત કહી, બીજા પ્રસંગો વર્ણવ્યા. જીવલો અને તેનો પરિવાર મને ગેટ સુધી વળાવવા આવ્યા. જુદા પડતાં જીવલો બોલ્યો, "તમારા જેવા અહીં સાથે હોય ને તો સજામાં પણ મજા આવે !' હું 'સારું-સારું' કડી ઝડપથી બહાર નીકળી ગયો. ણ ૮૨ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્ય કથાઓ

હોંકારો દેવાની સજા આમતોપ્રસંગ જૂનો છે. હું થાનથી અમદાવાદ જતો હતો. સૌરાષ્ટ્ર જનતામાં બારી પાસે જગ્યા મળી હતી. મારી સામેની સીટ પર એક જુવાન બેઠો હતો. એક નીચે ઊભો-ઊભો. તેને ભલામણ કરતો હતો : "એ સ્ટેશને-સ્ટેશને ઊતરતો નહીં. સામે ગાડી આવતી હોય તો ડોકું બહાર કાઢતો નહીં. પાણીવાળાને પહેલાં પૈસા આપી દેતો નહીં. ગાડી ઊપડવા ટાણે ચા મગાવતો. નહીં. ભજિયાં ઠર્યા પછી ખાજે અને થેલો ઓશીકે મૂકીને જાગતો સૂજે. જાતાંવેંત કાગળ લખજે. ઘરના સમાચાર આપજે. બાપાને ઉટાંટ્યો થયો છે. પ્રેમજીબાપાને દમ હવે સવારમાં જ ચડે છે. ફઈબા હરદ્વારથી આવી ગયાં છે. કાકીની તબિયત સારી છે. તું કાગળ લખજે." મને થયું : નામાસણ આવી ગયું, આની વાત પૂરી થઈ. પણ ટ્રેન ઊપડી એટલે એ પ્રથમ ઝડપથી ચાલ્યો, એ પછી ટ્રેન હારે ને હારે દોડવા મંડ્યો. ભલામણ તો પાછી ચાલુ ને ચાલુ: "તું કાગળ લખજે." જુવાન ભલામણ કરતો.જાય, ગાડી હારે દોડતો જાય. હું માત્ર જોયા જ કરતો હતો. એ જુવાન બેચરદાસનો બિસ્તરો ટપી ગયો, પતંગલાલ સ્ટેશનમાસ્તરની બકરી ફૂદી ગયો, સુભાષ હોટલવાળાનાં કપરકાબી ઠેબે ઉડાડ્યાં, હરજી હમાલ હારે ભટકાણો, તોય ભલામણનો. દોર તેણે પકડી રાખ્યો હતો : "તું કાગળ લખજે." હવે હું ન રહી શક્યો. મેં તેને કહ્યું, 'એ ઈ જો નહીં લખે ને તો.હું લખીશ, પણ તું હવે ઊભો રહે કાંઈ વાતે ?' છેવટે જોરુભા હવાલદારે વાંહે દોડીને કાંઠલેથી પકડી લીધો ત્યારે ઊભો રહ્યો. મને થયું : "હાશ ! એક આખી સમસ્યા હલ થઈ ગઈ, પરંતુ જ્યાં સુધી જીવન છે ત્યાં સુધી સમસ્યાઓ તો રહેવાની જ. માનવી સમસ્યાને કંઈ રીતે હલ કરે છે તેમાં જ તેની સમજણ સમાયેલી છે. મારે તો એક પૂરી થઈ ત્યાં બીજી શરૂ થઈ. મારી બાજુમાં જ બેઠેલા સજ્જને જાણે વર્ષોનો પરિચય હોય તેમ પ્રથમ તેમનું માથું નજીક લાવી, ગંભીર થઈને આગળપાછળના સંદર્ભ વગર વચ્ચેથી જ વાતનો ઉપાડ કર્યો, "ગમે શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૮૩

તેટલી મોંઘવારી હોય, જીવતર ઝેર થઈ પડ્યું હોય, પાંહે પૈસા હોય કે ન હોય, પણ વહેવારમાં રહ્યા વગર છૂટકો ?' મારે કહેવું પડ્યું, "નથી." મને થયું : નહીં કહું તો આ કાકા નકામા વહેવારભંગ થઈ જશે. વાત કરનાર કાકા આધેડ ઉંમરના હતા. વળી વાત કરવાનો ઉમંગ એમના હૈયામાં માતો નહોતો. મને થયું: હું હોંકારો નહીં દઉં તો મનભંગ થઈ જશે, માટે ભલે હૈયું હળવું કરે. પરંતુ હોંકારો દેવો એ પણ સહેલી વાત નથી એનો કાકાએ મને અનુભવ કરાવી દીધો. તેમણે કહ્યું: "આટલી મોંઘાવરી, ઉપરથી કારમી નાણાભીડ અને માથેથી તમારી કાકીનાં મહેણાં. ઓછામાં પૂરું હારે ને હારે મનસુખે પૈણવા સારુ લીધેલો ઉપાડો. મનસુખનો. સ્વભાવ તમે નથી જાણતા. ત્રણ વરહથી મારી વાંહે પડી ગ્યો'તો : "બાપા મારું કાંઈક કરો. શેરીમાં બધા એક પછીએક પરણી ગ્યા, હુંજ એક કપાતર રહી ગ્યો." તમારાં કાકીયે રાંદલના ઘોડાની જેમ હારે નેહારે પાછાં ટાપશી.પુરાતેઃ "છોકરો બચારો સાચું કે' છે." હવે તમે સાચું, કહેજો : બૈરાને ઘરે બેઠાં પૈસા કેમ રળાય છે ઈ ખબર પડે ?' મેં મન દઈને કહ્યું : "નો પડે." મારી સાથે છ જણાએ કહ્યું, 'બૈરાંને જરાય ખબર ન પડે. કાકા જે કહે છે તે સાચું કહે છે." આ ઉપરાંત ત્રણ જણા અમારા વક્તબને સમર્થન આપવા ઉત્સુક હતા. તેમના હોઠ ઘણ ફફટ્યા, પરંતુ તેમની પત્નીઓ સાથે હોવાથી કાંઈ બોલી ન શક્યા. કાકા કહેઃ 'સોવાતની.એક વાત. આ ચૈતર મહિનામાં મેં મનસુખ્ને પૈણાવી દીધો. પણ ખરચો થયો રૂપિયા સત્યાવીસો. કેટલો ?* મેંનિર્લેપ-ભાવે કહ્યું. "સત્યાવીસો.' મારો જવાબ સાંભળી કાકાએ આંખ ઝીણી કરી, કોઈ ઠોઠ નિશાળિયો ભૂલ કરે અનેદક્ષિણી માસ્તર જેવા ચતુર શિક્ષક એ શોધી કાઢે, તેમ મારી કોઈ ભૂલ ગોતી કાઢી હોય તેમ તેમણે ઉમંગમાં આવી જઈ પૂછયું, "તે થાનથી ઘેલાશા બરવાળા સુધી બસે ગયાએના રૂપિયા ચારસો નહીં ગણવાના ?* ભૂલનો એકરાર કરતો હોઉં તેમ મેં કહ્યું, "ગણવાના. કાકા કહે, "તે ખર્ચો થયો રૂપિયા એકત્રીસો. કેટલા ?' વળીઃમેં કહ્યું : "એકત્રીસો." - કાકા કહેઃ "સ્થાનકવાસી જૈન ભોજનશાળાના રૂપિયા બરસો ક્યાં જશે ? રૂપિયા. થયા તેત્રીસો. કેટલા ?' વળી મેં કહ્યું : "ેત્રીસો." ત્યાં તો કાકા કહે, "તે દોઢસો રૂપિયા બૅન્ડવાજાંવાળાના તમે ચૂકવ્યા'તા ?' ૮૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથ્રાઓ

મેં કહ્યું, "મેં નહોતા ચૂકવ્યા.* કાકા કહે, 'શું જોઈ રહ્યા છો ? રૂપિયા હળવેહળવે કરતાં થયા સાડી-ચોત્રીસો. કેટલા ?' હવે મારો પિત્તો ગયો. મેં મક્કમ થઈ કહ્યું : "પાંચ હજાર." મારો જવાબ સાંભળી કાકા હેબતાઈ ગયા. મૂંઝાઈને મને કહે, "આટલા બધા શેના? મેં કહ્યું, "એ આટલી રકમ શ્રી પુરાંત ખાતે જમા રાખજો અને આમાંથી વાજબી ખર્ચો જે થાય તે કરતા રહેજો, પણ હવે મને પૂછશો નહીં. ભલા માણસ, તમે મોળા નો પડો. એટલા ખાતર હું ખાલી તમને હોંકારો દઉં છું, ત્યાં તમે મંડ્યા મને ઘઘલાવવા ? આ ડબ્બાના બધા પેસેન્જરોને એમ થાય છે કે તમે મારી પાસે ઉછીનાં આપેલાં નાણાંની ઉઘરાણી કરો છો !' કાકાએ બૈરાંની કરેલી ટીકાથી કાકી મોકો ગોતતાં હતાં. એમાં મેં આટલું કહેતાં હિંમતમાં આવી ગયાં. કાકાને કહે, "ઘણી વાર મેં તમારા કાકાનું નાક વાઢ્યું છે કે મીઠા ઝાડનાં મૂળ કાઢવાં રે'વા થો, પણ સમજતા જ નથી !" થા શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૮૫

જયંતીનો જુસ્સો જયંતીની સચોટ રજૂઆતથી પ્રસંગ જીવંત બની જતો. હું મુંબઈ કાર્યક્રમો પૂરા કરી ઘેર પહોંચ્યો ત્યારે મને ખબર પડી : જયંતીના પિતા ગુજરી ગયા. હું તરત જ તેના ઘરે પહોંચ્યો. ઘણાં માણસો ખરખરે આવતાં હતાં. હું પણ તેમની સાથે પહોંચ્યો. એજ અદા, એ જ આત્મવિશ્વાસ અને એ જ હિંમતથી અડધી ગુજરાતીમાં અને અડધી ઈંગ્લિશમાં જયંતી જુસ્સાથી પોતાની કરુણ કથની વર્ણવી રહ્યો હતો : "હું તો રાજકોટ હતો. હજી રાત્રે જ 1 ત%્તનઝ્લ્વં 97 54પત કડાં 1ઝ્વૂ2ત૯ડડ. ઘેર પહોંચ ત્યાં અંકલે કહ્યું, "વર્ણ 1૭ ૭૯૦૫5." મેં કહ્યું, "હોય નહીં.'' અંકલ કહે, "૦0 ૯૯." મેં તરત જ બધા ડૉક્ટરસાહેબોને બોલાવ્યા. ડૉ. રાણાસાહેબ, ડૉ. ઠાકરસાહેબ, ડૉ. મેઢાસાહેબ અને ડૉ. પટેલસાહેબ. &11 પપટ વંબ્ત૦%ક ઇત્ટવાલવે દિશ પલો. પરંતુ તેષની સલાહ એ હતી કે "ટલ 1૦. 80 વ10)/ 171૯૦, લંધાલ" 10 5પાત્લાતંત્તાળતટ્ટતા" ૦7 10 &1પ્તાલ્વણવવ." મેં તરત જ સાર્વજનિકમાંથી એમ્બ્યુલન્સ મગાવી ટ્રળત ૪7૯ પ્લા દ €૦ 5પળલાતંત્તતટટઇ, રાત્રે ત્રણ વાગ્યે ડૉ, પી. એન. ખારોડ સાહેબને ઉઠાડ્યા. ૪૦૫ 4વ૦૫0, પ/2 1૫૦ છુ૦૦વ ₹્લંતધં૦ાક પધા 1. (11470વંડદર]લંઝ. 11015 ત ડાટુલ0. 173 તા ટિત્ટા લટ 9ે૯પ?લ્ણા & 13/5ાલંતા વરરવં ઢ& ડપાછુલળા. શ1)5તંતત 5૩)/૩ ૦41) ઊલી૦ ધ૦ પીલ ॥લ્વાત, પપ ડપા૦૦૩ 31:૦5 ડા પા દર ઊલ. ડૉ. ખારોડસાહેબે ફાધરને તપાસ્યા અને કેસ જોઈ મને કહ્યું, "૧ પપાપંત 115 વ ત્ઢડટ ૦ ૫00વાતતાંટ્ા 1િત્તા૦ળ, 5૦ 1 070પાંવં 9૯ છટક £૦ છ૦ ૫૦ &પ્ણાણ્વટઈટાવ.'" અમદાવાદની વાત આવી એટલે અંકલે કહ્યું, "મને મોટી હૉસ્પિટલ જોઈ ફેર ચડે છે. હું આવું, પણ તમારે સારવાર મારી કરવાની રહેશે.'' અંકલ સાથે બીજા પણ જે આવ્યા હતા તે ઊતરી ગયા. તરત મેં નક્કી કર્યું, "૧.૯! પ૦ 8૦ હ૦ત૯.'' થોડી તૈયારી કરી લીધી થાવ પ7 1૯1 ડળપ્લાવંપતાયઇુત (0. 4ષ્તલ્વઢણતવે. અમદાવાદ સુધીનો રસ્તો કેમ પસાર થયો તે હું જાણું છું અને ઈશ્વર જાણે છે. ફાધરને હું હિંમત આપ્યા કરતો હતો. સાતેક વાગ્યે તો અમે અમદાવાદ પહોંચી ગયા અને 5૯૯ પ૯ 1ઘર્ત. એન્ટ્રન્સમાં જ - વી. એસ.ના. ૮૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ

એન્ટ્રન્સમાં જ ડૉ. અરુણ શાહ મળી ગયા. મેં થોડી વારમાં બધું સમજાવી દીધું. ડૉ. અરુણભાઈએ કહ્યું, "ઇમર્જન્સીમાં પહોંચો, હું આવું છુ.'' ફાધરને સ્ટ્રેચરમાં લઈ હું ત્યાં પહોંઓ. ફાધર મારી સામે જોઈ રહ્યા હતા, પણ કાંઈ બોલી શકતા નહોતા. હું તેમને હિંમત આપ્યે જતો. હતો. [વિલા પ/ઢક ઢતેળપંકલ્તે 10 ધટ 5૦૯તંદ્રા પ/તવં. બધા ટેસ્ટ ફરી લેવામાં આવ્યા. બ્લડ, યુરીન, બી. પી., કાર્ડિયોગ્રામ - બધું ચેક કરવામાં આવ્યું. થોડી વારમાં પાંચ ડૉક્ટરની પેનલ ફાધરને ચેક કરી ગઈ. છટત્વધડટ 0 ઝે. ઉઝધણ ડી. 1 ક, €101 /૦છુલ 1પંડ ]તંપ્તતંપલ્ડડ. નહીંતર આપણો ત્યાં કોણ ભાવ પૂછે ? થોડી વારમાં જાતજાતનાં સાધનો આવ્યાં. વળી બે ડોક્ટરો આવ્યા. નર્સોની દોડધામ ચાલુ જ હતી. એકધારી અઢી કલાક ટ્રીટમેન્ટ ચાલી. 8પ ટાટ ! દસ ને ત્રીસે [લા ૦%!" જ્યંતી એવા જુસ્સાથી બોલ્યો કે ખરખરે આવનારા હેબતાઈ ગયા. જયંતી કહે, "બધા કહે છે, 10૦1'૬ ૪7૦3, ફાધર ઘણું મૂકતા ગયા છે. એક્ચ્યુઅલી, ફાધર દેણું મૂકતા ગયા છે. ઠત દ્વા ફાધર ઈઝ ફાધર.' મને જયંતી માટે પ્રેમ છે; કારણ એટલું જ છે કે તે મારો મિત્ર છે અને જ્યાં-ત્યાં દુઃખનાં રોદણાં રોઈ તે દુઃખની મૂડી માથે સહાનુભૂતિનું વ્યાજ ઉઘરાવવા કદીય પ્રયાસ નથી કરતો. બ. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૮૭

બીકણ બહાદુરઅલી ઘણા માણસો મૂડી અકબંધ રાખી મૂડીના વ્યાજ માથે જીવ્યે જાય છે. એ જ રીતે ઘણા દુઃખની મૂડી પર સાહનુભૂતિનું વ્યાજ મેળવી જીવતર ટૂંડું કરે છે. મારા મિત્રનુંનામ છે બહાદુરઅલી થોભાણી. તેનું નામ બહાદુર છે એટલું જ, બાકી. રાત્રે સૌ મિત્રો ડૉ. રાણાસાહેબના ફળિયામાં બેઠા હોય અને બહાદુરને કોઈ સંગાથ વગર એકલાને તેને ઘેર જવાનું થાય તો કાં તો મારે અથવા વનેચંદને રામજીમંદિરના ખૂણા સુધી મૂકવા જવું પડે છે, ત્યારે એ ઘર સુધી પહોંચી શકે છે. "હુંમરી જઈશ' -બસ, એક જ બીક બહાદુરના મનમાં ઘર કરી ગઈ છે. તેમાંથી એ હજી મુક્ત નથી થયો. ગામના ડૉક્ટરસાહેબો એકીસાથે મેડિકલ કોન્ફરન્સ, લગ્નસમારંભ કે કોઈ ફંક્શનમાં જાય અને બહાદુરને ખબર પડે કે કોઈ ડૉક્ટર ગામમાં નથી, એટલે તરત જ એ. બીમાર પડી જાય છે. ઝવેર વાળંદના હેર કટિંગ સલૂન પાસે બહાદુરઅલીને કરિયાણાની બે દુકાનો છે. સાવ સાજો બહાદુર દુકાને બેઠો હોય, પોતાનું કામ કરતો હોય, એમાં કોઈ શ્મશાનયાત્રા નીકળે... બસ, ખલાસ, બહાદુરનો જીવ મંડે ચૂંથાવા. મન ચકરાવે ચડી જાય. ગાત્રો શિથિલ થઈ જાય અને તે સાવ નર્વસ બની-જાય. તરત જ તેના સુપુત્રો ડૉક્ટરોને બોલાવવા ચારે તરફ રવાના થાય. બહાદુર પથારીવશ બની જાય. આટલા ખાતર જ તેણે દુકાનના પાછલા ભાગમાં એક બારણું પડાવ્યું છે. તેનું મકાન દુકાનની પાછળ જ છે. દુકાન ઊંચાણમાં છે અને મકાન નીચાણમાં છે, એટલે બહાદુરઅલીએ વ્યવસ્થા એવી કરી છે કે અચાનક રોડ પર મારામારી થાય, અકસ્માત થાય, કોઈ શ્મશાનયાત્રા નીકળે, તો આવા આકસ્મિક અશુભ બનાવોથી સર્જાતી કટોકટીને પહોંચી વળવા તેણે દુકાનમાંથી સીમેન્ટનો સીધો ઢોળાવ ઘરમાં પથારીમાં પૂરો થાય તે રીતે તૈયાર કશવ્યો છે. ૮૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ

દાદરો ઊતરવામાં વાર લાગે એટલે આવું બુદ્ધિપૂર્વકનું આયોજન બહાદુરે કર્યું છે. બગીચામાં નાનાં બાળકો લાકડાના લીસા પાટિયા પર લપસે એ જ રીતે આવા પ્રસંગે બહાદુર સીમેન્ટના ઢોળાવ પર લપસે છે. ઢોળાવ પૂરો થયે પાથરીને તૈયાર રાખવામાં આવેલા ઢોલિયામાં બહાદુર ઢળી પડે છે અને દુકાનદારમાંથી દર્દી બની જાય છે. તરત સારવાર શરૂ થાય છે અને.જાતજાતના ટ્રાંક્વિલાઈઝર્સ આપવામાં આવે છે. છેલ્લાં ત્રીસેક વર્ષથી "એ મર્યો, એ મર્યો' કહેતાં-કહેતાં બહાદુર જીવ્યે જાય છે. તેની જિંદગીમાં માત્ર વર્ષો ઉમેરાતાં જાય છે, વર્ષોમાં જિંદગી નહીં. પહેલાં એઘરની બહાર જ નહોતો નીકળી શકતો, પણ હું અવારનવાર તેના ઘેર બેસવા જતો, વાતો કરતો, હિંમત આપતો. એમ કરતાં-કરતાં એ હવે નવરાત્રિમહોત્સવમાં. વાસુકિમંદિર સુધી આવી શકે છે. રાત્રે ડૉ. રાણાસાહેબના ઘર સુધી આવી શકે છે. અમારી સાથે હોળી-ધૂળેટી અને સાતમ-આઠમના દિવસોમાં વર્ષોથી યોજાતા પ્રવાસમાં પણ જોડાય છે. તેનું વર્તુળ વિસ્તૃત થતું જાય છે. બહાદુર લાગણીશીલ માણસ છે, વિનયી છે, વિવેકી છે. મિત્રો-સ્નેહીઓ તેનું માત્ર. ભોજનનું આમંત્રણ સ્વીકારે એટલે ખુશ થઈ જાય છે. મિત્રોને પાર્ટી આપે છે. ખર્ચ પણ ઘણો કરી નાખે છે. હું, ચંદુભા, ગાંડુભાઈ, મુકુન્દરાય, ડૉ. પટેલસાહેબ અવારનવાર તેની દુકાને બેસવા જઈએ. છીએ. મળતા મિત્રોમાં જીવતરનો સહારો શોધે છે. તે તેના દરદને ગુજરાતીમાં 'ગભારો* કહે છે, અંગ્રેજીમાં 'ડિપ્રેશન માઈન્ડ' કહે છે. સૌ જાણે છે કે મેડિકલ સાયન્સની કોઈ વિદ્યાશાખામાં આવું દરદ નથી. એ. હજી શોધાવાનું બાકી છે. સર આઈઝેક ન્યૂટને ગુરુત્વાકર્ષણનો નિયમ નહોતો શોધ્યો એટલે નિયમ નહોતો એવું નહોતું. ન્યૂટનના જન્મ પહેલાં પણ ફળો એ.જ રીતે પડતાં અને એ જ કારણથી પડતાં. તેના દરદની દવા ભલે ગમે ત્યારે શોધાય, હાલમાં તો તે યાતના ભોગવી રહ્યો છે. તેને અંગ્રેજી શબ્દો વાપરવાનો ઘણો શોખ છે. મુંબઈથી વિનુભાઈ મહેતા, નાનુભાઈ કામદાર, નવીનભાઈ, બાબુકાકા વગેરે મહેમાનો થાન આવ્યા. મેં સૌ મહેમાનો સાથે બહાદુરનો પરિચય કરાવ્યો. બહાદુર તેમની સાથે. વાતે વળગ્યો. વાત કરતાં બહાદુરે કહ્યું, 'બાસઠની સાલમાં મારા મધરનું મર્ડર થયું. પાસઠની સાલમાં મારા ફાધરનું મર્ડર થયું.' વિનુભાઈની આંખો. મંડી ચકળવકળ થવા. મને કહે, "એવાં તે ક્યાં વેર આના કુટુંબ માથે હડેડ્યાં જાય છે કે ચાર વર્ષમાં બે મર્ડર થયાં ?' મેંકહ્યું, "બહાદુરનાં માતાપિતા વયોવૃદ્ધ હતાં. કુદરતી મોતે મૃત્યુ પામ્યાં છે. પરંતુ, બહાદુર મૃત્યુ માટે "ર્ડર'" શબ્દ વાપરે છે." બહાદુરઅલી ખોટા સ્થાને શબ્દો વાપરે ત્યારે આવા ગોટાળા સર્જાય છે. પરંતુ વધુ મુશ્કેલી તો ત્યારે થાય છે જ્યારે એ પોતે નવા શબ્દોનું નિર્માણ કરે છે. 'ડેફિકલ્ટી' એટલે. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૮૯

મુશ્કેલી, અગવડ એ તેને ખબર છે. તેના પરથી એ "સગવડ"ને "સેફિકલ્ટી' કહે છે. "ઘર્ષણ'ને. "ઘસરણ' તો આજે પણ કહે છે. ગંજીપાની રમતના જો કોઈ ખેલાડી મળી જાય તો બહાદુર ખુશ થઈ જાય છે. એ.રમનારાનેપોતાના ઘેર લઈ જાય છે. ક્યારેક સતિયો, ઠોંસો, બુખારો કે રમી રમે છે. સવારના . ચારવાગ્યા સુધી બહાદુર રમ્યા કરે છે ત્યારે તેને કદીય "ગભારો' નથી ચડતો. ભેરુઓ માટે ચાપાણી-નાસ્તામાં પણ ખર્ચ કરે છે. ચોપાટનો પણ બહાદુરને શોખ છે. ફૂકરી ગાંડી કરીને ગાંડોતૂર થઈ એ રમ્યા કરે છે. સૌ વીખરાય છે એટલે બહાદુરને ફરી બીમાર થવાનો સમય મળી જાય છે. તેમાંપત્ની બહારગામ જાય તોપણ તેની મૂંઝવણનો.પાર નથી રહેતો. નહીંતર પત્ની બહારગામ જાય ત્યારે મોટા ભાગના પતિઓની આંખમાંથી આંસુ સરી પડે છે - હરખનાં. તેની પત્ની, પુત્રો, પરિવારનાં સભ્યો-બધાં તેનાથી અને તેના દરદથી કંટાળી ગયાં છે. દોરા, ધાગા, તાવીજ, સંતોના આશીર્વાદ, ડૉક્ટરો, હકીમો, વૈદ્યો - બહાદુરે થઈ શકે એટલું બધું દરદ મટાડવા કર્યું છે, છતાં પણ હજી દરદ અકબંધ રહ્યું છે. એક વાર તો અમારા ગામમાં લાયન્સ ક્લબ તરફથી નિદાન કેમ્પ હતો. ઘણા નિષ્ણાત ડૉક્ટરસાહેબો આવ્યા હતા. અમે બહાદુરને રજૂકર્યો. બધા ડૉક્ટરોએ બરાબર તપાસી નિદાન જાહેર કર્યું, "કાંઈ પણ નથી. બધું નોર્મલ છે. આ સાંભળતાં બહાદુર રોવા મંડેલો : "કાંઈ ન નીકળ્યું ! બોલો, કાંઈ પણ ન. અમે આશ્વાસન આપ્યું કે "આથી મોટા ડૉક્ટરોને ક્યારેક બતાવી તારું દરદ નકકી કરાવશું.' ત્યારે તેનું રુદન બંધ થયું. બ. ૯૦/ શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ

જગજીવનભાઈની જનસેવા એમનું નામજગજીવનદાસભાઈ. અમે મિત્રો તેમને જગુ કહેતા, ઘણા જગુભાઈ પણ કહેતા, કોઈ વળી માત્ર દાસ કહી સંબોધન કરતા. તેમનાં પત્ની કંચનગૌરી તેમને જીવન કહી સાદ પાડતાં. જગજીવન પોતાની જાતને ચારિત્ર્યશીલ, પવિત્ર, સદાચારી, રાષ્ટ્રપ્રેમી અને દેશભક્ત ગણાવતા. આ ઉપરાંત પણ ઘણા સદ્ગુણો પોતે ધરાવે છે એવું તેમનું માનવું હતું. માત્રલોકો આગ્રમાણે નહોતા માનતા એટલું જ, પરંતુ લોકોની અજ્ઞાનતાને જગુભાઈ ઉદાર હદયે. માફ કરી દેતા. ગામની પંચાયત પછી તાલુકાની, જિલ્લાની પંચાયતોમાં ચૂંટાયા પછી એ વિધાનસભાના સભ્ય સુધી -પગદંડી જેમ પહાડના શિખરે પહોંચે, કાપડનો ટુકડો જેમ ધજા બની મંદિરના શિખર માથે લહેરાય તેમ - પહોંચી ગયેલા અને છેલ્લે મંત્રીપદને પણ પામ્યા. જગજીવનદાસની ખૂબી એ હતી કે એ કદી જીવનમાં ભૂલ કરતા નહોતા. ભૂલ, હંમેશાં સામે પક્ષે થતી અને ભોગ પોતે બનતા. મંત્રી બન્યા પછી તેમણે પરિવારના તમામને નોકરીધંધે લાગવગના જોરે લગાડી દીધા. સગાવાદનો આક્ષેપ જ્યારે તેમના પર આવ્યો ત્યારે તેમણે બચાવ કર્યો કે 'મારા પરિવારનાં સગાંસંબંધીઓની દરિદ્રતા હું જોઈ નહોતો શકતો. મને તેમની કારમી ગરીબીથી અનહદ દુઃખ થતું હતું. એમનું દુઃખ જ્યારે મારા દેશસેવાના પવિત્ર કાર્યમાં અવરોધ બનવાની હદ સુધી પહોંચ્યું ત્યારે એ દુઃખ દૂર કરવા મારાથી કોઈને સહાય અપાઈ ગઈ હોય તો તેમાં દોષ મારો. નહિ પણ તેમની ગરીબીનો છે. મારા પર આક્ષેપો કરનાર જો સાચા હોય તો હુંપણ ખોટો નથી.' રાજકરણીઓ કોઈ પણ સરળ વાતને ગૂંચવી મારે છે, જ્યારે સંતો જટિલ વાતને સરળ બનાવી દે છે. જગજીવનદાસ એવું જટિલ વિધાન કરતા કે સાંભળનાર સમજી નહોતા શકતા. પત્રકારોએ જ્યારે ઈંગ્લેન્ડના વડાપ્રધાન વિન્સ્ટન ચર્ચિલને રાજકારણીની વ્યાખ્યા આપવા શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૯૧

જણાવ્યું ત્યારે તેમણે કહ્યું, "કોઈ પ્રસંગ ભવિષ્યમાં ક્યાં, કયે સ્થળે, કઈ રીતે બનશે તેની સચોટ આગાહી કરી શકે . ..' તમામ પત્રકારોએ ચર્ચિલનું વિધાન નોંધી લીધું અને માન્યું કે વ્યાખ્યા પૂરી થઈ. ત્યાં તો ચર્ચિલે આગળ જણાવ્યું, ". . . અને એ પ્રસંગ જણાવ્યા મુજબ ન બને, તો. તેનાં સચોટ કારણો આપે તેનું નામ રાજકારણી.' પોતાની જિંદગીનાં અણમોલ વર્ષો તેમણે દેશની સેવામાં ખર્ચી નાખ્યાં એટલે પોતાના પરિવાર પ્રત્યે પોતે ધ્યાન આપી નથી શક્યા એવું એમનું માનવું હતું. તેમનાં બંગલા, મોટરો,જમીનો અને સંપત્તિને માનવતાનું કાર્ય કરતાં આવી પડેલી આપત્તિ તરીકે તેઓ ખપાતતા. જગજીવનદાસ પોતાની જાતને ચારિત્યશીલ ગણાવતા ત્યારે અમે અહોભાવથી તેમના તરફ જોઈ રહેતા. અમે તરત જ તેમનાં ધર્મપત્ની કંચનગૌરીએ વર્ણવેલો પ્રસંગ યાદ કરતા. કંચનગૌરી માત્ર ચાર ચોપડી ભણ્યાં હતાં. સ્વભાવે ભોળાં અને સરળ. હતાં. અમે એમને મળવા જતાં ત્યારે એ મન મૂકીને વાતો કરતાં. હું એમને કહેતો, "કાકી, આ તો સારું છે કે આપ આખા ઘર અને પરિવારને સાચવો છો, નહિતર સાહેબનો સ્વભાવ તો આપ જાણો છો ને ?' હુંજાણતો ન હોઉં એવું ઘણું કાકી તો જાણતાં હશે જ એ હું બરાબર જાણતો હતો, પણ આટલું, જ કહેતાં એ બોલવાનું શરૂ કરી દેતાં : "આ તો તમે અમારા હિતેચ્છુ છો એટલે કહું છું. અત્યારે વાત કે'વાનાં ઠેકાણાં ઠામૂકાં રહ્યાં નથી. હૈયાની વરાળ કાઢવી કોની પાસે ? ઓલી કહેવત છે ને. . . "ઘરની દાઝી વનમાં ગઈ તો વનમાં લાગી લાય.'' મને કમત સૂઝી તે મેં એક દી આપણી કામવાળી છે ને રાધા, એની પાસે હૈયું ઠાલવ્યું, મેં કીધું, "રાધા, સાહેબ હમણાં અવારનવાર ઘેર મોડા આવે છે. મનેપટાવાળો જાદવજી કેંતો'તો કે ઓફિસમાં ટાઈપ કરે છે ઈ બાઈ સાહેબની હારે ને હારે મીટિંગોમાં જાય છે, પ્રવાસમાં જાય છે. સાહેબ ઓફિસમાં મોડે સુધી ઈ બાઈને કાંઈક લખાવલખાવ ડરે છે. મારાં તો દુઃખનો પાર નથી. તું જ કે" આવી વાત કહેવી પણ કોને ?" મારી વાત સાંભળી રાધાની આંખમાં ઝળઝળિયાં આવી ગયાં. રોતીરોતી રાધા મને કહે, "હું બધુંય જાણું છું. તમે આ બધું મને બાળવા માટે બોલો છો ને ?* કંચનબહેનની વાત સાંભળી અમને એવા દાંત આવ્યા કે એમણે અમને બંગલાની બહાર કાઢી મૂક્યા. જગજીવનદાસના કોઈ સંસ્થાની સંચાલિકા સાથેના સુંવાળા સંબંધોના સમાચાર દાવાનળની જેમ સમાંજમાં ફેલાઈ ગયા ત્યારે પણ તેમણે સ્વસ્થતાથી નિવેદન કર્યું, "એ સંસ્થાનાં સંચાલિકા મહિલાનું અજબનું સૌંદર્ય અને પુરુષોને આકર્ષવાની એમની ગજબની આવડતને આ. સમસ્યાનુંકારણ ગણી શકાય. દેશસેવાના કાર્યમાં રાત-દિવસ તનાવમાં રહેતા નેતાઓને આ રીતે. ધ્યેયથી દૂર લઈ જવા કોઈ મહિલાએપ્રયાસો ન કરવા જોઈએ.' આવું વિધાન પાછું તેમણે ઉમેર્યું, પણ પોતાને ક્યાંય ક્લંકનો ડાઘ પડવા ન દીધો. ૯૨ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ.

છેલ્લેછેલ્લે એમના બંગલે જ્યારે દરોડો પડ્યો અને નોટોના કોથળા નીકળી પડ્યા ત્યારે તેમણે આશ્ચર્ય વ્યક્ત કરી એટલું જ કહ્યું કે પોતાની નિઃસ્વાર્થ સમાજસેવાને લીધે લોકોમાં વધતી જતી પ્રસિદ્ધિથી અકળાઈને ઈર્ષાની આગમાં સળગી રહેલા પ્રતિસ્પર્ધીઓએ માત્ર પોતાને બદનામ કરવાના બદઇરાદાથી આ રૂપિયાના કોથળા પોતાના બંગલામાં મુકાવ્યા છે. આ સંપત્તિ. અહીં કઈ રીતે આવી એ મારા માટે પણ આશ્ચર્યનો વિષય છે.' જગજીવનદાસભાઈનો એક મોટો સદ્દગુણ એ હતો કે તેઓ કદી પણ ગુસ્સે નહોતા થતા, હંમેશાં શાંત રહેતા. હેન્રી કિ્સિજર કહેતા, "ઘટનાનું સંચાલન કરવું, ઘટનાથી સંચાલિત ન થઈ જવું.' આ જીવનમંત્ર માની તેમણે જીવનમાં ઉતાર્યો હતો. લોકો ઉશ્કેરાઈને તેમને રશવતખોર, ચારિત્ર્યહીન, સત્તાલોલુપ, દેશદ્રોહી - ઠીક લાગે તેમ કહેતા, છતાં પણ એ ઉશ્કેરાઈ નહોતા જતા. એક વાર અનાથાશ્રમના સમારંભમાં. તેમણે ભાષણ કરતાં કહેલું, "આ બાળકોને જોઈ મને એમ થાય છે કે એ મારાં જ છે.' ત્યારે તેમના વિરોધીએ કહ્યું, "અમુક એમનાં જ છે.' ર બધાંએ આ સાંભળ્યું. સૌ ખડખડાટ હસ્યા. આવા પ્રસંગે પણ તેમણે સ્વસ્થતા. ગુમાવી નહિ. પ્રવચનમાં વચ્ચે તેમણે પૂછયું, "મને લાગે છે, કોઈને કાંઈ કહેવું છે. આપને કાંઈ પણ કહેવું હોય તો અહીં મંચ પર આવી રજૂકરી શકો છો.' આવી તેમની જાહેરાત સાંભળી પ્રેક્ષકોમાં સન્નાટો છવાઈ ગયો. કોઈ કાંઈ બોલ્યું નહિ. રશિયાના સર્વસત્તાધીશ નિકિતા ખુશ્ચેવ એક સભામાં સ્ટાલિનના અમાનુષી અહ્પરચારો વિશે બોલી રહ્યા હતા. એ જ વખતે ઓંડિયન્સમાંથી કોઈ બોલ્યું, "એ વખતે તમે. ક્યાં હતા ?' ખ્ુશ્ચેવે પ્રવચન અટકાવી પૂછયું, "કોણ બોલ્યું એ ?' પ્રેક્ષકો સ્તબ્ધ થઈ ગયા. તરત ખુશ્ચેવે ખુલાસો કર્યો, "અત્યારે જે સ્થિતિ આ બોલનારની છે . ..એવખતે મારી પણ આ જ સ્થિતિ હતી !' બેનિટો મુસોલિની ત્યારે ઈટાલીનો સરમુખત્યાર હતો. એક વાર એ. શિકાર કરીને આવતો હતો. સાંજ પડી ચૂકી હતી. એ જે ગામમાંથી પસાર થયો ત્યાં એક ટૉકીઝમાં પિક્ચર ચાલતું હતું. મુસોલિનીને થયું કે થોડી વાર બેસીને પિક્ચર જોવું ને એ થિયેટરમાં જઈને બેઠો. પિક્ચર શરૂ થતાં પહેલાં સ્ક્રીન પર મુસોલિનીનું ચિત્ર આવ્યું અને ઓડિયન્સ ઊભું થઈ ગયું. એ.વખતે ઈટાલીમાં આ શિરસ્તો હતો. મુસોલિની બેસી રહ્યો. બાજુમાં બેઠેલા પ્રેક્ષકે મુસોલિનીને. કહ્યું, 'યાર ! તમે મરદ માણસ છો ! બેસી રહેવાની હિંમત કરી શક્યા ! હું પણ બેસી રહેવા ઇચ્છતો હતો,પણ સાલા મુસોલિનીના માણસો.મારીમારીને જેલમાં પૂરી દે એ બીકને લીધે ઊભો થયો." શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૯૩

જગજીવનભાઈને છેલ્લે હમણાં અમે જેલમાં મળવા ગયા ત્યારે એ રોઈ પડ્યા. મેં કહ્યું, ખોટું લગાડશો નહિ. દોષ આપનો નથી, દોષ સમાજની અજ્ઞાનતાનો છે. એ આપના જેવા દેશભક્તની સાચી ભાવનાને સમજી નથી શક્યો." અમારા સૌના આશ્ચર્ય વચ્ચે એમણે કહ્યું, "લોષ સમાજનો. નહિ, મારો છે. પ્રત્યેક દેશસેવકનું સાધ્ય લોકકલ્યાણ છે અને સત્તા એ સાધ્ય સુધી પહોંચવા માટેનું સાધન છે,જ્યારે મેંઅંગત સ્વાર્થના સાધ્ય સુધી પહોંચવા સત્તાના સાધનનો ઉપયોગ કર્યો. સૌના ભલામાં આપણું ભલું સમાયેલું છે - આટલી સાદી વાત હું સમજી ન શક્યો. હવે અફસોસ એક જ વાતનો છે કે જિંદગીનો સાચો રાહ જ્યારે શરૂ થાય છે ત્યારે જિંદગી પૂરી થાય છે. થા. ૯૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ.

શેઠ કહેવો કે શઠ ? ઠાકોર દોલતરિંહજીના દરબારમાં નૃત્યાંગના નન્હીજાનનો મુજરો રાખવામાં આવ્યો હતો. રાજમાં કુંવરના જન્મની ખુશાલી મનાવાઈ રહી હતી. બધે આનંદ અને ઉલ્લાસનું વાતાવરણ હતું. ઉત્તમચંદ શેઠને ઘેર માવજી મિસ્ત્રી ફર્નિચર બનાવવાનું કામ કરતા હતા. શેઠે મભમમાં કહેલું, "મિસ્ત્રી, કામ બરાબર કરજો. હું તમને રાજી કરીશ.' શેઠે રકમની કાંઈ ચોખવટ નહોતી કરી, પણ માવજી મિસ્ત્રીને થયું કે કાંઈક વધુ આપશે. જરૂર. બધું કામ પૂરું થયા પછી શેઠે તો કસીકસીને નક્કી કર્યા પ્રમાણેની રકમ પણ માંડમાંડ આપી. મિસ્ત્રીએ શેઠને કહ્યું, "શેઠ, તમે કહેતા હતા ને કે હું તને રાજી કરીશ ?' શેઠ કહે, "હા, એ હું બોલ્યો છું. અને તને રાજી પણ કરી દઈશ. તું તારા મોઢે કહે કે હું રાજી થયો, પછી શું ?' માવજી મિસ્ત્રી હરખાણા. તેમને શેઠ પર કાંઈક વિશ્વાસ બેઠો. ત્યાં શેઠે પૂછયું, "જુઓ, મિસ્ત્રી, આપણા ઠાકોરસાહેબ દોલતસિંહજી બાપુ છે ને ? એમને ત્યાં કુંવરનો જન્મ થયો છે. બોલો, આ સાંભળીને તમે થયા રાજી ?' મિસ્ત્રીએ.વિચાર્યું કે ના પાડીશ અને બાપુને કાને વાત જાશે તો બાપુ હદપાર કરશે, માટે ઈ જોંખમ ખેડાય નહિ. મિસ્ત્રીએ ઓશિયાળા મોઢે શેઠને કહ્યું, "હું રાજી થયો છું.* શેઠ કહે, "બસ, તો. રાજી થઈને જાવ. મારે આંગણે કોઈ નિહાકો નાખે. ઈ મને નો. ગમે. ઠાકોરસાહેબનું આમંત્રણ હોવાથી રાત્રે શેઠ મુજરો જોવા ગયા. નૃત્યાંગના નન્હીજાને અવનવા અંગભંગના અભિનયથી દરબારીઓને ખુશ કર્યા. 'અરે, અનારી રૈયા ક્યા જાને પ્રીત કી. રીત ?'માં જે જમાવટ થઈ ! ઠુમરીના શોખીનોએ. રૂપિયાના ઘોર કર્યાં, પણ ઉત્તમચંદ શેઠ હલ્યા નહિ. એક નોટ દસની પણ શેઠે રાજી થઈને આપી નહિ. ઠાકોરસાહેબે. બેવાર શેઠ સામે જોયું. ઇશારત કરી. છેલ્લે શેઠે વિચાર્યું, વખારમાં કપાસિયાની ગૂણો ફેરવતાં શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૯૫

હેઠે જે કપાસિયા વેરાય ઈ ભેગા કરીને જો આમના બળદને ખવરાવવા આપ્યા હોય તો આપણે પણ આપ્યું ગણાય. નાચગાનપત્યા પછી શેઠ નન્હીજાન, રહીમચાચા અને અમ્મીજાનને મળવા ગયા. સૌને થયું : મોટી રકમ હશે. ખાનગીમાં શેઠ આપવા ઇચ્છતા હશે. શેઠને જોઈ ત્રણેય અદબથી ઊભાં રહ્યાં. શેઠે પૂછ્યું. "ચાચા, તમારા સિગરામને જે બળદ જોડ્યા છે ઈ કપાસિયા ખાય ?' નન્હીજાન, તેની માતા અને કાકા સિગરામને લઈને ઉસ્માનપુરાથી આવ્યાં હતાં. સિગરામના બળદ માટે શેઠ પાંચેક મણ કપાસિયા આપશે એમ ત્રણેએ ધારી લીધું. શેઠે પ્રશ્ન પૂછયો, "તમારા બળદ કપાસિયા ખાય ?' એટલી વારમાં એમનો વિચાર બદલાઈ ગયો. શેઠને થયું કે ઘણાએ પૈસા આવ્યા છે. આપણે હવે શી જરૂર છે ? રહીમચાચાએ જવાબ આવ્યો "હા, શેઠ, અમારા બળદિયા કપાસિયા ખાય.' તરત શેઠે કહ્યું, અમારા પણ ખાય.' અને શેઠ હસીને ચાલતા થયા. રહીમચાચા ઓશિયાળા મોઢે શેઠને જોઈ રહ્યા અને બોલ્યા, "અલ્લાહે આ ઇન્સાનને દોલત દીધી છે, પણ દિલ નથી દીધું." થા! ૯૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ.

ઉજ્જ્વળ પરંપરા તા. ૧૫-૪-૯૭ની સાંજના પાંચ વાગ્યા અને ધીરેધીરે મારા વર્ગમિત્રો આવવા લાગ્યા. ચંદુલાલ ભાવનગરથી, પ્રવીણ ડગલી સુરેન્દ્રનગરથી, પ્રાણલાલ વગડિયાથી, શશીકાંત. અને કનક ગાંધી રાજકોટથી, હસુ ઠાકર ચોટીલાથી આવી પહોંચ્યા. વનેચંદ, નટવરલાલ, જશવંત, થોભણ, સુલેમાન અને મનુ પણ "આશિયાના'માં મારે ત્યાં આવ્યા. અમે. ઉપરની ઓસરીમાં બેઠા. વર્ગમિત્રો સાથેની રામનવમીની પાર્ટીમાં ૪૩ વર્ષ પૂરાં કરી અમે આ ૪૪મા વર્ષે જઈ રહ્યા હતા: પહેલાં ચાલીને જતા, પછી સ્થિતિ સુધરતાં ત્રણ મિત્રો સાઇકલ. વસાવવા શક્તિમાન બન્યા. થોભણે હપ્તેથી સાઇકલ લીધી. હપ્તેથી એટલે પ્રથમ સીટ, પછી હેન્ડલ, પછી. ટાયર, પછી ટ્યુબ, પંખા, ચેન વગેરે - આ રીતે. મેં નોકરીએ ચડ્યા પછી ચોથે વર્ષે રૂપિયા ૧૬ ર જેવી રકમ ખર્ચી સાઇકલ જેવું મોભાદાર વાહન વસાવેલું. પ્રાણલાલ અને રતિલાલ પાસે સાઇકલો તેમને ગામડામાં જવાનું થતું હોવાથી હતી જ. સાઇકલો પર સીધું-સામાન લાદી અમે વારાફરતી ચલાવી લઈ જતા. થાનથી બાંડિયાબેલી ત્રણ ગાઉ થાય. પહેલાં ભેગા થવામાં મોડું થતું.પછી અંધારે અથડાતા-કુટાતા રસ્તો ભૂલતા. વળી માર્ગે ચડતાં-ચડતાં અમે પહોંચી જતા. સાંજના સમવે શંખ શા માટેવગાડવામાં આવે છે અને દીવાબત્તી કેમ થાય છે, મંદિરો પર ઊંચી ધજા કેમ રાખવામાં આવે છે, તેનું મહત્ત્વ અમને સમજાતું. ગાઢ જંગલમાં આવેલી, ઊંડાણમાં. આવેલી જગ્યાએ ભૂલા પડેલા યાત્રીને સહેલાઈથી જડી જાય તે માટે આ જરૂરી છે. સાઇકલોપછી મોટરસાઇકલ-યુગમાં થોડા મિત્રોએ પ્રવેશ કર્યો. હવે અમે ટ્રૅક્ટરમાં જઈએ.છીએ. ટ્રૅક્ટરમાં પણ બાદશાહીથી. પ્રથમ ગાદલાં પથરાય છે. ફરતાં ઓશીકાં ગોઠવાય. છે. મારે ડાયરામાં ઘણી વાર પાંચછ કલાક સુધી બેસવાનું થાય છે એટલે પ્રથમ હું ગાદલું અને પાછળ ટેકો રાખવા ગોળ ઓશીકાનું આયોજકોને જણાવી દઉં છું. આ જ રીતે મેં અમદાવાદમાં. એક સંસ્થામાં જણાવ્યું. સંસ્થાના પ્રમુખશ્રી ગોળ થાળી જેવું ઓશીફું લાવ્યા. મને નવાઈ લાગી. મેં કહ્યું. "આ શું ?* શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૯૭

પ્રમુખશ્રી કહે, "આપને આની માથે બેસીને કાર્યક્રમ આપવાનો હશે. હરસની તકલીફ હશે એવું મેં માન્યું." મને કોઈએ.પૂછેલું, "દુઝાણામાં કાંઈ ખરું ?' મેં કહ્યું, "અત્યારે હરસ દૂઝે છે." આ વાતપ્રમુખશ્રીએ પકડી રાખી. ઘણી વાર બોલાય છે એમ થતું નથી. મહેમાનને અમે પૂછયું : "કાંઈ ખાધું ? શહેમાન કહે, હા, બગાસાં ખાધાં, સોગન ખાધાં, છીંકો ખાધી, ઠપકો ખાધો, માર ખાધો અને. અહીં ફરી કદી નહિ આવવાના સમ પણ ખાધા. હજી શું ખાવાનું બાકી રહી ગયું છે ?" અમે એક પછી એકટ્રેક્ટરમાં ચડ્યા. જશવંત માટે ટ્રૅક્ટરનું પાટિયું ખોલવું પડ્યું. ખુરશી મૂકી. જશવંત ખુરશી પર ઊભો રહ્યો. બે જણાએ ટેકો દીધો ત્યારે એ ટ્રૅક્ટરમાં બેઠો. અમે ૪૩વર્ષથી જઈએ.છીએ, પણ પત્નીઓ સાથે માત્ર એક વાર ગયા છીએ. બીજી વાર હિંમત. કરી નથી. એક રામનવમીએ અમે જૂનાગઢ, સોમનાથ, પ્રાચી, તુલસીશ્યામ, પરબની ટૂર પણ. કરેલી. એક વાર માઉન્ટ આબુનો, પ્રવાસ અતિશય ગિરદી હોવાથી અમે મહેસાણાની ડબા ૫ર બેસીને કરેલો. પાલનપુર સ્ટેશને પોલીસે ઉતાર્યા અને ડબામાં બેઠા પછી ખબર પડી કે ઉપર તો આપણે હેરાન થતા હતા. અમારા જીવનમાં સુખ હોય તો એટલું જ કે સૌ એવા બુદ્ધિ વગરના. છીએ કે દુઃખ પસાર થઈ જાય ત્યાર પછી અમને ખબર પડે છે કે પહેલાં આપણે દુઃખી હતા. હું જ્યારે મારું રાશિ-ભવિષ્ય વાંચું છું ત્યારે એમાં "નાણાભીડ' જ લખેલું હોય છે. હું ઘણી વાર કહું છું કે આ કુંભરાશિ નાણાભીડ ખાતે જ છે. નાણાભીડ ન હોય તો શનિની પનોતી ચાલતી હોય એવું લખ્યું હોય છે. નામ પ્રમાણે પનોતીનાં સાડા-સાત વર્ષ પૂરાં થયાં ત્યાં મારા મિત્ર હર્ષદ દવેએ કહ્યું : "જન્મતારીખ તમારી ૯-૧૨-૩૭ છે, એટલે એ પ્રમાણે જોતાં તો હવે શરૂ થઈ ગણાય.' મેં ભવિષ્ય વાંચવાનું જ છોડી દીધું. મને થયું : હવે શનિ મા'રાજની પનોતી ભલે રહે કે જાય. એક વાર વિષ્ણુભગવાન સમક્ષ શનિની વાત નીકળતાં લક્ષ્મીજી છંછેડાઈ પડ્યાં. તેમણે કહ્યું : "ચારી જેના પર કૃપા હોય તેને શનિ શું કરી શકે ? આપ જ નિર્ણય કરોઃ અમારા બેમાં સારું કોણ ?* ભગવાન વિષ્ણુને ઉપાધિ આવી પડી : કોનેખોટુંલગાડવું ? કઈ રીતે નિર્ણય કરવો? એટલે એમણે શનિ મહારાજને બોલાવ્યા, પછી બુદ્ધિપૂર્વક લક્ષ્મીજી અને શનિ મહારાજને જણાવ્યું : "આપ બન્ને બ્રહ્માજી પાસે પધારો. તેઓ જે નિર્ણય આપે તે શ્રેષ્ઠ હશે.' બન્ને બ્રહ્માજી પાસેં ગયાં. બ્રહ્માજી પણ તરત સમજી ગયા. પણ હવે થાય શું ? તેમણે પણ આવો જ રસ્તો શોધી કાઢ્યો. તેમણે બન્નેને જણાવ્યું : "્રણે ભુવનમાં પરિભ્રમણ કરતા નારદજી પરમ જ્ઞાની છે. આપના વિવાદનો નિર્ણય કરી શકવા માટે એ જ સમર્થ છે." બન્ને પહોંચ્યાં નારદજી પાસે અને રજૂઆત કરી, 'નેર્ણય કરો. અમારામાં સારું કોણ ?' નારદજીને.થયું : આજે ખેર નથી. ન લક્ષ્મીજીને ખોટું લગાડાય, ન શનિ મહારાજનો ૯૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ.

કૌપ વહોરી લેવાય. હવે કરવું શું ? તરત એમણે બન્નેને કહ્યું, "આપના વિવાદનો નિર્ણય કરતાં પહેલાં મારે થોડી વિગતો ચકાસવી પડશે. પ્રથમ તો આપ બંને સામે વૃક્ષ દેખાય છે ત્યાં સુધી ચાલીને જાઓ.' બન્નેનાં મનમાં શ્રેષ્ઠતાની આકાંક્ષા જાગી હતી એટલે બન્નેએ નારદજીની આજ્ઞા માથે ચડાવી. બંને ચાલવા લાગ્યાં. વૃક્ષ પાસે પહોંચી ગયાં. ત્યાં નારદજીએ કહ્યું, હવે ગયાં હતાં એ જ રીતે પાછાં આવો. મારે ચાલ જોવી પડશે." બંનેપાછાં આવી સામે. ઊભાં રહ્યાં. નારદજીએ વિચારીને કહ્યું, "હવે સાંભળી લ્યો મારો નિર્ણય - લક્ષ્મીજી આવે ત્યારે સારાં લાગે છે અને શનિ મહારાજ જાય છે ત્યારે સારા લાગે છે.' ટ્રૅક્ટરમાં બધા ગોઠવાઈ ગયા. ટ્રૅક્ટર ચાલ્યું અને અમે રૂપાવટી થઈ બાંડિયાબેલી પહોંચ્યા. ચંદુલાલે "જે બોલાવી. બધા ટ્રૅક્ટરમાંથી નવા બંધાવેલ હૉલમાં ઊતર્યાં. સરસામાન ઉતાર્યો, ગાદલાં પાથર્યા, પેટ્રૉમૅક્સ તૈયાર થઈ ગઈ. સુલમાન અને ધોભણે. રસોડાનું કામ સંભાળ્યું. યશવંતે બેઠાંબેઠાં સૂચનાઓ આપવી શરૂ કરી. મેં, પ્રવીણ ડગલીએ અને કનકે લંબાવ્યું. રાત્રિનો સમય, ફરતાં વૃક્ષો, નીરવ શાંતિ, ભોજનની સુવિધા અને મિત્રોનો સંગાથ . . * જીવનમાં બીજું જોઈએ શું ? એજવાતો,એ જ સંસ્મરણો, એ જ હાસ્ય. અમારામાં વિખવાદો નથી થયા એવું નથી, મતભેદો નથી થયા એવું નથી. અર્થ સર્વ અનર્થનું મૂળ છે એ વાતનો અમને પ્રત્યક્ષ અનુભવ છે. મૈત્રીની દીવાલ માથે સ્વાર્થના,પ્રલોભનના, અહંના, સંપત્તિના ઘણ અનેક વાર પડી ચૂક્યા છે. પરંતુ જે મૈત્રીના પાયામાં નિઃસ્વાર્થ ભાવન! પડી હોય છે તે દીવાલો અણનમ રહે છે. સ્વાર્થના પાયા પર રચાયેલ મૈત્રીની દીવાલો નાના પ્રહારો પણ સહી શકતી નથી. અમારા મતભેદો જે બાબતમાં છે તે અમુક તો નક્કી જ છે. પહેલાં અમે સાંજે ત્યાંજઈને રાંધતા એ પ્રથા અમે બંધ કરી છે. સૌપ્રથમ બધા મારે ત્યાં 'આશિયાના'માં સાંજે ભેગા થાય છે. ગાંઠિયા, મરચાં અને માથે ચાની જવાબદારી મારા શિરે છે. ગાંઠિયા લાવવામાં આબિદને મોડું થાય તો તરત વનેચંદ પૂછે છે, 'ઉધાર મંગાવ્યા છે ? હું કહું, હા. "તો હવે આવી રહ્યા.' આમ કહી અમુક મિત્રો નિસાસા નાખે ત્યાં આબિદ ઘેલી લઈ આવી જતો. ચાપાણી-નાસ્તો પતે કે તરત જ અમે રવાના થતા. ત્યાંજઈ રાંધવાને બદલે અહીંથી પૂરી, થેપલાં, અથાણું, શાક વગેરે રાતના ભોજન માટેલેવું, ચા ત્યાં બનાવી લેવી - આ ઠરાવ પસાર થયા પછી અમારામાં સમજણ આવતી ગઈ એમ સુધારા થતા ગયા. બીજે દિવસે બપોરે લાડુ પણ તૈયાર કરાવી લઈ જવા એવું સૂચન પણ. સ્વીકાર્ય બન્યું. પરંતુ એક મુશ્કેલી થઈ. મારા સહિત અમુક મિત્રોનો આગ્રહ હતો કે રત્રિભોજનમાં પણ જેને ખાવા હોય તેને લાડુ આપવા. આ મુદ્દા પર રીતસર બેપક્ષ પડી ગયા. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૯૯

અમુકે લાડુ રામનવમીને દિવસે બપોરે જ જમાય - એવો આગ્રહ રાખ્યો, જ્યારે અમુકે રાત્રેપણ લાડુ જમવા એવો આગ્રહ રાખ્યો. ઈંગ્લેન્ડમાં ઈ. સ. ૧૨૧૫માં રાજા જહોનને મેગ્ના કાર્ટાપર સહી કરવાની જનતાએ ફરજ પાડી, તેમ અમારા પક્ષે સામા પક્ષને મહાત કર્વો. કંજૂસના ધનની જેમ લાડવાના ડબ્બાને સાચવીને બેઠેલા થોભણ, શશીકાંત અને સુલેમાન પાસેથી અમે લાડુ કબ્જે કર્યા. બીજો મતભેદ કાયમ એક મુદ્દા પર રહ્યા કરે છે - પત્ની અને બાળકોને સાથે લાવવાં કે ન લાવવાં ? આ સમસ્યા કાશ્મીરની સમસ્યા જેવી જટિલ છે. અમુકને પાર્ટીમાં જતાં. અને આવર્તા પત્નીઓના ઠપકા સહન કરવા પડે છેઃ "શરમ નથી આવતી એકલા-એકલા લાડુ ખાતાં ? તમારા ગળે કેમ ઊતરે છે ?' એ લોકો કહે છે, "બૈરાંઓને સાથે લાવવાં જોઈએ.' જ્યારે અમુકનો દેઢ મત એવો છે કે "એ જંજાળમાંથી છૂટવા તો બે દિવસ અહીં આવીએ છીએ. !* જુનવાણી માનસ ધરાવનાર મિત્રો તો પોતાનાં નામ નહીં આપતાની શરતે સ્પષ્ટપણે. જણાવે છે, "એ બેઠી ભોં ઉખાડશો નહિ." આ મતભેદ હજી છે જ. અમે નિર્ણય કરી શક્યા નથી. મિત્રોની પત્નીઓ પણ પ્રગતિશીલ, શિક્ષિત કે ઉદ્દામવાદી નથી, જે અમારી સામે બગાવતનું એલાન કરે, નહિતર અમારી તો શરણાગતિની અગાઉથી તૈયારી છે જ. રામનવમીના દિવસે અમારા પિતાના મિત્ર મુરબ્બી ડૉ. રાણાસાહેબ અને હજામચોરાથી શ્રી નાથુભા જાડેજા જીપમાં બાંડિયાબેલી પધાર્યા. અમને અત્યંત આનંદ થયો. અમે સાથે જમ્યા. જમીને ડાયરામાં મેં દરબાર અને જીવલાની, ઘનુકાકા સાથેના પ્રવાસની વાતો કરી. ચાર વાગ્યે હું તેમની સાથે સૌરાષ્ટ્ર મેલમાં મારે મુંબઈ જવાનું હોવાથી જીપમાં મિત્રોની વિદાય લઈ રવાના થયો. ૧૭ની સવારે મુંબઈ પહોંચ. નવીનભાઈ ઠક્કરને ત્યાં નાહી-ધોઈ, નાસ્તો કરી, સીધો સહાર એરપોર્ટ અને ત્યાંથી અન્ય કલાકાર-મિત્રોની સાથે એર ઇન્ડિયાની એ આઈ-૩૩૬ ફ્લાઈટમાં ૧૨-૩૦વાગ્યે મદ્રાસ થઈ સિંગાપોર જવા રવાના થયો. હ ૧૦૦ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્ય કથાઓ.

મુંબઈથી લંડન તા. ૪ નવે. ૧૯૮૮ના રોજ ડૉ. સી. ટી. ચૂડગરસાહેબના નિવાસસ્થાન "સોરાબ હાઉસ'માંથી મેં ડૉક્ટરસાહેબની ભાવભીની વિદાય લીધી. આંખમાં હર્ષનાં આંસુ સાથે મને. ભેટીનેલોક્સાહિત્યના એ ચાહક સ્વજનેગ્રવાસની શુભેચ્છા પાઠવી. હું સહાર એરપોર્ટ પહોંઓ. એરપોર્ટપરની જરૂરી વિધિ પૂરી કરી, વિમાનમાં ગોઠવાયો. ચારસોની કૅપેસિટીના જમ્બોજેટ વિમાન 'હિમાલય'માં અમે માત્ર પંચોતેર જ પેસેન્જર હતાં. મુંબઈ-લંડનની શરૂ થયેલી ફ્લાઈટની આપ્રથમ ફ્લાઈટ હતી. જ્યાં જુઓ ત્યાં જગ્યા હતી. ઘરધણીએ.વધુ રાંધ્યું હોય અને મહેમાન જાનમાં ઓછાં આવે ત્યારે વેવાઈ જેમ આગ્રહ કરીકરીને ખવરાવે તેમ એરહોસ્ટેસો આગ્રહ કરતી હતી. મારા મિત્ર મથુરના મોટાભાઈ ચતુરનાં લગ્નમાં પણ આમજ થયેલું. જાનમાં માત્ર દસ જણા જ ગયેલા. મથુરના પિતા પીતામ્બરબાપા અતિ લોભી પ્રકૃતિના. કોઈને કીધુંજ નહિ. માત્રઘરનાં જમાણસો ગયેલા. વેવાઈ વ્રજલાલનું ખોરડું ગામમાં ખાનદાન ગણાતું. તેમને થયું : બીજા કદાચ સ્પેશ્યલ બસમાં આવવાના હશે. વ્રજલાલે પીતાંબરબાપાને પૂછયું, 'બીજા જાનૈયાઓ ક્યાં છે ?' પીતાંબરબાપા કહે, "જે ગણો ઈ આ દસ છે. ગામમાં રોગચાળાની જેમ લગનગાળો ફાટી નીકળ્યો છે, તે આટલા તો માંડ જડયા. આ વરરાજાને પરાણે સમજાવીને લાવ્યા છીએ. નહિતર એ પણ એના ભાઈબંધનાં લગનમાં જાવાનો હતો !" તેતાઈ ડાહ્યા માણસ. ખાનગીમાં સૌને જણાવ્યું કે "વાત બહાર જાય નહે, પણ ત્યાં અમંગળપ્રસંગ બની. ગયો. છે, એટલે બાકીના જાનૈયા નથી આવ્યા. લગ્નનું મૂરત સાચવી લેવા આટલા જ આવ્યા છે. તે દિવસે અમને રાતે વેવાઈએ પરાણે જમાડ્યા હતા. એજ રીતે આજે એરહોસ્ટેસ બહેન આગ્રહ કરી રહી હતી. કરસનકાકા મારા હમસફર હતા. અસલ ચરોતરના ખેડૂત. સાવ દેશી માણસ. માત્ર ધોતિયું અને ઝભ્ભો પહેરેલાં. સામાનમાં માત્ર બગલથેલો. મને ઊડેઊંડે થોડું અહં ખરું કે હું એકલો લંડન જઈ રહ્યો છું. એમાં કરસનકાકાએ મને પૂછયું, "તમે ભણેલા છો ?' શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૦૧

તેમના પ્રશ્નથી મારી અંહની પ્રતિમા માથે એક આઘાત થયો. મેં કહ્યું, "હા, કરસનકાકા કહે, "લ્યો, વાંચો ટિકિટ." મેંવાંચ્યું અને ઠરી ગયો. કરસનકાકા લોસ એન્જિલસ જઈ રહ્યા હતા. જમવાની ડિશો આવી. અમે સારી રીતે જમ્યા. જમીને નિરાંતે વાતોએ વળગ્યા. કરસનકાકાને વાતો કરવાનો ભારે શોખ, પરંતુ વચ્ચેવચ્ચે બંને બાજુની બારીઓમાં જઈને બહાર જોવા પ્રયત્ન કરતા. મેં આનું, કારણ પૂછયું ત્યારે ફ્લાઈટ શરૂ થયા બાદ એક કલાક પછી તેમણે પૂછયું, "આ હેંડ છે કે ઊભું છે?" ખરેખર વિમાન એવું સ્થિર અને એકધારી ગતિએ ઊઠડડું હતું કે બેસનારને ખબર જ ન પડે. કરસનકાકાને મેં જણાવ્યું કે "આ વિમાન એક કલાકથી ઊડે છે - અને એ પણ કલાકના એક હજાર કિલોમીટરની ઝડપે ઊડે છે." કરસનકાકા મૂંઝાઈ ગયા. તેમને ગતિ વધુ લાગી. તેમણે કહ્યું, 'તે જરા કો'ને ધીમું હલાવે. આપણે ક્યાં ઉતાવળ છે ?* હજી એમને શંકા હતી કે વિમાન ઊભું છે, એટલે તેમણે પૂછયું, "તમે કહો છો તેમ હેંડયું હોય તો આમ ઊંચુંનીચું કેમ નથી થાતું ?" મે કહ્યું, ંચુનીચું કરીને શું કરવું છે ? એમ થાય તો નહિ સારું. આ હેંડે છે એ બરાબર છે.' વિઝા માટે આખો દિવસ રઝળપાટમાં રોકાયો હોવાથી, લાંબા પ્રવાસની છેલ્લી તૈયારીઓમાં આખો દિવસ અને રાત્રિના પણ કામ કરીકરીને હું થાકી ગયો હતો. વિમાનમાં જગ્યા તો પુષ્કળ હતી. ફળિયામાં ખાટલો ઢાળીને મે'માન સૂઈ જાય એમ અમે ચાર સીટના વચલા હાથા ઊંચા કરી એક સીટ બનાવી. હું અને કરસનકાકા અમારી જગ્યાએ સૂઈ ગયા. ઠંડી લાગતી હતી. અમારી મુશ્કેલી સમજીને ભલી એરહૉસ્ટેસ બહેન મને અને કરસનકાકાને એકએક બ્લૅન્કેટ ઓઢાડી ગઈ. કરસનકાકા મને કહે, "સવારના આ પાછું તો નહિ લઈ લે ને?" મેં કહ્યું, "સવારની વાત સવારે. અત્યારે સૂઈ જાવ." આખા દિવસના થાકને લીધે મને ઘસઘસાટ ઊંઘ આવી ગઈ. સવારે મારો પગ કોઈ પકડીને હલાવતું હોય તેમ લાગ્યું, એટલે હું ઊઠી ગયો. જોયું તો એક બાળક મારોપગ પકડીને હલાવતું હતું. બાળક ઘણું તંદુરસ્ત અને નટખટ હતું. હું તેની સામું જોઈ હસ્યો. તરત. જ એક સરદારજીએ આવી મને કહ્યું, ભાફ કરના, મુન્ના બડા શરારતી હૈ." મેં કહ્યું, "કોઈ બાત નહીં. બડા પ્યારા બચ્ચા હૈ." સરદારજી તેમના બાળકને લઈ ગયા પછી મેં કરસનકાકાનું બ્લૅન્કેટ ખેંચ્યું. એ. તરત ઊઠી ગયા અને આંખો ચોળી ચારે તરફ જોવા લાગ્યા. મેં માન્યું કે હજી સપનું જોતા હોય એમ લાગે છે. મેં પૂછ્યું, "સપનું જોતા હતા ?' ૧૦૨ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ.

કરસનકાકા કહે, "હા, સપનું આવ્યું' તું ?* મને રસ પડયો. મેં પૂછયું, 'શું જોયું સપનામાં ?* કરસનકાકા કહે, 'ખીલેથી ભૂરી ભેંસ છૂટી ગઈ અને મારું ઓઢવાનું ગોદડું મંડી ચાવવા, એવું સપનું આવ્યું'તું. ચાદર ખેંચાણી ત્યાં આંખ ઊઘડી ગઈ." ત્યાં તો "આપણે લંડન આવી પહોંચ્યાં છીએ. થોડી જ વારમાં આપણું વિમાન હિથરો એરપૉર્ટપર ઊતરશે. પટ્ટા બાંધી લેશો. જગ્યા પરથી ઊઠશો નહિ. બહારનું તાપમાન * * . વગેરે સૂચનાઓ જાહેર થવા લાગી. હું અને કરસનકાકા પણ તૈયાર થઈ ગયા. કરસનકાકાએ વસવસો રજૂકર્યો : "ગુલાબી ચકરી ના આલી." એરહોસ્ટેસ એ સાંભળી લીધું અને જઈને પિપરમિન્ટ લઈ આવી. નાનાં બાળકો પાંચીકાનું ગજવું ભરે તેમ કરસનકાકાએ ઝભ્ભાનું ખિસ્સું ભરી લીધું. એરહોસ્ટેસનેઆ જોઈને. હસવું આવ્યું. મેં અંગ્રેજીમાં એરહોસ્ટેસને પૂછયું, "તમને કેમ ખબર પડી કે કાકાને પિપરમેન્ટ જોઈએ છે ?' એ બહેને કહ્યું, "હું ગુજરાતી જાણું છું." હું, હાસ્યકાર કિરીટ વ્યાસ અને તબલા આર્ટિસ્ટ ડાહ્યાભાઈ વાગડિયા વિમાનમાં દુબઈ જઈ રહ્યા હતા. અમે અમારી સીટ-પર ગોઠવાયા. પટ્ટા બાંધવાની સૂચના મળી. મેં ડાહ્યાભાઈને સૂચના સમજાવી. ડાહ્યાભાઈએ ગંભીર થઈને કહ્યું, "પણ મેં તો લેંઘો પહેર્યો છે." મેં કહ્યું, "પાટલૂનનો પટ્ટો નહિ, આ સીટના પટ્ટા બાંધવાનું કહે છે." મારે પણ પહેલી વાર ગોટાળો થયો હતો. પટ્ટા બાંધવાની સૂચના મળતાં મેં પટ્ટા ગોતવા પ્રયાસ કર્યો તો એક છેડો મારા ડાબા હાથ તરફનો હાથમાં આવ્યો અને બીજો છેડો મારી પાસેની સીટ પર બેઠેલા વૃદ્ધનો જમણી બાજુનો છેડો હાથમાં આવ્યો. મેં પટ્ટો બાંધવા આંચકો માર્યો એટલે એ મારા ઉપર પડ્યા. એ મારા પર ગુસ્સે થયા. મેં 'સોરી-સોરી' કહી એમને શાંત પાડ્યા. મને મારી મૂર્ખાઈ જોઈ દુઃખ થયું. ત્યાં એક મેડમ ઉપરનું ખાનું ખોલવા મથતાં હતાં, પણ તેમનાથી એ ખૂવ્યું નહિ. તેમણે મારા તરફ જોયું. મેંએમની આંખોમાં અસહાયતાના ભાવો વાંચ્યા. સ્ત્રી-સન્માનની મારી ઉમદા ભાવના જાગી ઊઠી. મને થયું : હમસફર હમદર્દ હોવા જોઈએ. હું ઝડપથી ઊભો થયો, પણ ઉત્સાહના અતિરેકમાં એ ભૂલી ગયો કે પટ્ટો બાંધ્યો છે. જેવો ઊભો થયો તેવો જ પાછો પડયો. જેણે જોયું એ હસ્યા. એ મૅડમં પણ હર્યાં. અને મેં કોઈને પણ કાંઈ સહાય ન કરવાનું. નક્કી કર્યું. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૦૩

ના છૂટકે કરેલો ત્ય#ગ મારે ઘડિયાળ ખરીદવી હતી. અમે એક મોટા સ્ટોરમાં દાખલ થયા. અમારા ગામની આખી બજાર જેવડો તેનો માત્ર જોડાનો વિભાગ હતો. મેં તો જિંદગીમાં પહેલી વાર આવો વિશાળ સ્ટોર જોયો.પ્રથમ તો અમે બધું ફરીને જોયું. એમાં મેં એક બહુ સુંદર ઘડિયાળ જોઈ. મેંપૂછપરછ કરી એટલે એક ભાઈએ આવીને મને એ ઘડિયાળ હાથમાં જોવા માટે આપી. ઘડિયાળ ઝગારા મારતી હતી. હાથમાં લેતાં જ મેં એ ઘડિયાળ પહેરી હોય એવું કલ્પનાચિત્ર મારા મનમાં સર્જાયું - આવી ઘડિયાળ પહેરીને હું ફરતો હોઉં, લોકો પૂછતા હોય, હું ગૌરવથી કહેતો હોઉં, "અહીંની નથી, ફોરેનની છે' અને લોકો મારી વાતથી અંજાઈ જતા હોય... મારું મન ચકડોળે ચડી ગયું. પ્રથમ તો કોઈ વસ્તુ જોવાથી સંવેદના જાગે છે,માત્ર વિચારો આવે છે. પછી તરત. જ એ. વસ્તુ સાથેની એક ઈમેજ મન ઊભી ડરે છે કે તરત જ ઇચ્છાનો જન્મ થાય છે. તીવ્ર બની જતી ઇચ્છા કામના બને છે અને કામના મહત્તાકોંક્ષા . . . બસ, પછી પ્રાપ્તિ માટેનો સંઘર્ષ. સફળતા મળે તો ક્ષણિક આનંદ અને નિષ્ફળતા મળે તો ઘોર નિરાશા . . . કારમું દુઃખ. મેંપણ ઇંચ્છા પૂર્ણ કરવા માટે ઘડિયાળનો ભાવ પૂછ્યો. સ્ટોરવાળાએ ગણતરી કરી રૂપિયામાં રકમ બદલી હિસાબ કરી કિંમત જણાવી : એક લાખ ચાલીસ હજાર ! મને એટલી ઠંડીમાં પરસેવો વળી ગયો. મને થયું : કાંઈક ગેરસમજ થતી લાગે છે. કદાચ ડઝનનો. ભાવ હોય.પણ બધી સ્પષ્ટતા થઈ ગઈ. એક જ ઘડિયાળના એક લાખ ચાલીસ હજાર રૂપિયા ભાવ હતો. મેં સૌપ્રથમ તો સ્ટોરવાળા ભાઈને જાળવીને ઘડિયાળ પાછી સુપરત કરી. મને બીક લાગી કે કિમત સાંભળીને હાથ કંપે, ઘડિયાળ ડફ દઈને હેઠી પડે તો મોઢું થઈ જાય કોકની કાઇ! આવ્યા હોય એવું ! ઘડિયાળનો મોગરો-બોગરો તૂટી જાય, સ્ટોરવાળા એની કિંમત વસૂલ. કરવા મને કામે રાખી દે, એના પૈસા વસૂલ થયા પછી દેશમાં જવા દે, ત્યાં તો ઘણાં વર્ષ વીતી. જાય. મને ઘણા વિચારો આવ્યા. મેં એ ભાઈને પૂછ્યું, "આટલી કીમતી ઘડિયાળ ભલે હોય, પણ એ બતાવે છે તો સમય કે બીજું કાંઈ ?" ૧૦૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ

સ્ટોરવાળા ભાઈએ કહ્યું, "માત્ર સમય નહિ, આ ઘડિયાળ તમારું સોશ્યલ સ્ટેટસ, પણ બતાવે છે.' મેંમજાકમાં અમારી સાથે આવેલા ગુજરાતી મિત્રોને કહ્યું : દેશમાં ઘર વેચી નાખું. તો અહીં આ ઘડિયાળ ખરીદી શકું. પછી મારે ઘાડેયાળ સામે જોઈ એટલું જ નક્કી કરવાનું રહે કે મારો વખત કેવો છે ?' સમય બળવાન છે, સમય બતાવનાર સાધનો નહીં. ઘણી વાર ઘડિયાળો ઘરમાં રહી જાય છે અને પોલીસો એના માલિકને પોલીસવાનમાં બેસાડી હાલતા થાય છે. મેં એન્ટવર્પના સ્ટોરમાં સુલતાન ઈબ્રાહીમ અહદમ, ભગવાન બુદ્ધ, ભગવાન મહાવીર, મહારાજા ભર્તૃહરિ, રાજા ગોપીચંદ, સમ્રાટ અશોક એવા મહાનુભાવોને યાદ કર્યાં. શેં ઇચ્છાને કામના બનતી. અટકાવી, જ્ઞાનથી નક્કી કર્યું કે આ સંપત્તિ એ માત્ત માવા છે.પ્રજ્ઞાવાન પુરુષે માયાનો ત્યાગ કરવો ઇચ્છનીય છે. સંપત્તિમાં જો સુખ હોત તો આ મહાન પુરુષોએ તેનો ત્યાગ નકર્યો હોત. માટે તજો. પ્રથમ પ્રાપ્ત કરી પછી ત્યાગીને ભોગવી જાણો, એમ નહીં. પ્રાપ્ત કર્યા પહેલાં ત્યાગો. જન્મ લેનાર બાળક પુત્ર નથી પણ પુત્રી છે એવું જાણ્યા પછી કહેવાતાં સમજદાર માબાપો જેમ પુત્રીની જન્મ પહેલાં હત્યા કરે છે, તેમ મેં મેળવ્યા પહેલાં ત્યાગ કરવાનું, નક્કી કર્યું. . શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૦૫

'કાનુડે કવરાવ્યાં ગોકુળિયામાં' સારા મુરતિયાને વટાવવાનું કામ સહેલું છે, પણ દુકાળના વરસમાં નબળા બળદને વેચવા જેટલું કપરું કામ મોળા મુરતિયાને ડાળે વળગાડવાનું છે. કાનજીની કઠણાઈ પણ આ જ હતી. કાનજી માથે વીહ-વીહ વરહ અલગોઠિયાં ખાઈ ગયાં હતાં, પણ કાનજી હજી થાળે નહોતો પડ્યો. ઝરમર-ઝરમર વરસાદ વરસતો. માણહ-માતરનાં હૈયાં હરખાતાં. જુવાનિયા પોતાનાં બૈરાંને લઈ તરણેતરના મેળે જવા રવાના થાતા તંયે કાનજીનો જીવ ચકરાવે ચડી જતો. પોતે પણ પરણ્યો હોય, હારે ફૂલફ્ટાક બૈરું હોય, નાનકાને ખંભે બેહાર્યો હોય, ઝીણકી.એની માની આંગળિયે હાલી આવતી હોય, વચ્ચેવસ્ચે નાનકડા બે હાથ ઊંચા કરીને પોતાને તેડી લેવા વીનવતી હોય, મેળામાં ચકડોળની એક જ પાલખીમાં ચારેય ગોઠવાઈ ગયાં હોય, ઢોલ વાગતા હોય, માનવ-મહેરામણ હેલે ચડયો હોય... કાનજી કલ્પનામાં ખોવાઈ જતો, 'અરે ! હું સંસારના લહાવા કે'દી લઈ શકીશ ?' આવા નિહાકા મંડતો નાખવા. અમને ભાઈબંધોને કાનજીની ચિંતા નહોતી એમ નહોતું, પણ અમારાં જ ઠેકાણાં તો પડવાં જોઈએ ને ? એમાં સતાપરથી કાનજીને જોવા મેમાન આવ્યા. સૌએ ભેગા થઈને કાનજીને રૂડો. કરી દેખાડયો. વાત પાકે પાયે થઈ. કાનજીનું સગપણ થયું. ગામે ગોળ વહેંચ્યો. ધામધૂમથી કાનજીનાં લગ્ન પણ થયાં અને જેઘડીની કાનજી રાહ જોતો હતો તે મિલનની ઘડી આવી પહોંચી. કાનજી વારેઘડિયે સૂરજ સામે જોતો. એને થાતું : આજ સૂરજનારાયણના ઘરમાંય બોલાચાલી થઈ ગઈ છે, નકર આમ સાવ મોળી હાલ નો હોય. સાંજ પડતાં જ મગન વાળંદની દુકાને દાઢીનો. લપેટો લેવરાવી, એક આનાનું સુગંધી તેલ માથામાં નખાવી, તરભોવન કંદોઈની દુકાનેથી ગાંઠિયા-પેંડાના નાસ્તાનાં પહીકાં બંધાવી કાનજી ઘરે આવ્યો. ધીરેથી બારણું હડસેલી ઓરડામાં દાખલ થયો. કંકુ પણ ભોળી, ગામડાની કોડભરી કન્યા હતી. એના હૈયામાં પણ હરખ હતો. શરમને લીધે એ આખો ઢોલિયો મૂકીને પાંગતે બેઠી હતી. કાનજીના આગમન હારે એનું હૈયું મંડ્યું જોરથી ધબકવા. કાનજીએ પડીકાં એક કોર મૂક્યાં. કંકુ સામે જોયું ત્યાં પાકું કરેલું બધું ભૂલી ગયો. તોય છૂટકછૂટક વાક્ય બોલ્યોઃ "ને મેં મેળામાં જોઈ હતી. તું ને રૂખી પાલખીમાં બેઠાં. એના પછીની પાલખીમાં હુંને રઘો હતા. ૧૦૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્ય કથાઓ

તારા લે આના મારે દેવા'તા, પણ હિંમત નો હાલી.' કંકુ આટલું સાંભળી જરાક હસી, પણ ચોમાસામાં મોર થનગનાટ કરે એમ કાનજીનું હૈયું નાચી ઊઠ્યું. કાનજીએ પડીકાં કાઢ્યાં. આગ્રહ કરીને કંકુને પેંડો ખવરાવ્યો. કંકુના આનંદથી કાનજીનો જુસ્સો વધ્યો. કંકુને ખુશ કરવા તે અધીરો થઈ ઊઠ્યો. કાનજીએ કંકુને પૂછયું, "તારે ગીત સાંભળવું છે ?' કંકુને એમ કે ક્યાંકથી લાવીને તાવડી-વાજું વગાડશે, એટલે તેણે હા પાડી. તરત જ કાનજી ખૂણામાંથી મોટી ગોળી ઢસડીને ઢોલિયા પાંહે લાવ્યો. ગોળીમાં મોઢું નાખી ગાવાથી અવાજ સારો લાગે છે એવો કાનજીને વહેમ હતો. ગોળા પરથી બુઝારું હાથમાં લઈ એની પાછળ મોઢું રાખી એ ક્યારેક ગાતો પણ ખરો. તેને થયું : ગોળીમાં મોં રાખવાથી અવાજમાં ઘોર પડે છે. કાનજીએ ગોળીમાં મોઢું નાખ્યું અને ગીત ઉપાડ્યું : "કુંવર દેવકીના કાન, તમે મારા મે'માન !' એ પૂરું થાય ત્યાં "કાનુડે કવરાવ્યાં ગોકુળિયામાં' રજૂ કર્યું. રજૂથતા ગીતના શબ્દો કે એ શબ્દને મળેલ સ્વરના સથવારા સાથે કંકુને લેવાદેવા નહોતી. પોતાને રાજી કરવા પોતાનો ભરથાર કેવો દુઃખી થાય છે એજ એ તો. જોઈ રહી હતી. કંકુને દયા આવી. એણે કાનજીને ખભે હાથ મૂક્યા. એમાં કાનજીએ શેણી- વિજાણંદના દુહા માંડયા ફટકારવા. છેવટે કંકુએ કહ્યું, "હવે બહાર નીકળો." કાનજી જાળવીને નીકળવા ગયો, પણ ગમે તે થયું . . . એ માથું કાઢી ન શક્યો. તેણે ફરી અંદર નાખી દીધું. જરાક ત્રાંસા થઈ ફરી પ્રયાસ કર્યો પણ સફળતા મળી નહીં. કંકુએ. પણ મહેનત કરી. હવે કાનજી મૂંઝાઈ ગયો. ગોળીસોતો ઊભો થઈ ગયો અને અલગોઠિયું ખાઈ ભીંત હારે ભટકાણો. લોટામાંથી દૂધ પીવા જતાં બિલાડીનું માથું સલવાઈ રહે અનેપછી એમાથું, બહાર કાઢવા ધમપછાડા કરે એમ કાનજી વલખાં મંડ્યો મારવા, પણ માથું ન જ નીકળ્યું. એ. ગોળીમાં રોવા મંડ્યો. કંકુનું હૈયું પણ હાથ ન રહ્યું. એણે જોરથી મોં વાળ્યું. અમે પાડોશમાંથી કાનજીને ઘરે પહોંચ્યા. ઘરનાં જાગી ગયાં. અમે બારણું ખખડાવ્યું અને કંકુએ બારણું ખોલ્યું. અમે દાખલ થતાં જ જે દશ્ય જોયું એનાથી અવાચક થઈ ગયા. પ્રાણલાલ અને પ્રવીણે એક જ પ્રશ્ન ઉપાડ્યો, "કાનજી ગોળીમાં સલવાણો કઈ રીતે?" કંકુ તો રોતી-રોતી એક જ વાત કહેતી હતી, "મેં કાંઈ નથી કર્યું !" કનક ગાંધી કહે, "બધી લપ મૂકીને આને પહેલાં બાર તો કાઢો !' અમે કાનજીના, પગ તરફ રહ્યા. તેના ઘરનાં માથા તરફ રહ્યાં. કાનજીને ઊંચો લઈ લીધો. સમુદ્રમંથન માટે દેવદાનવ સામસામો ગોઠવાય એમ અમે ગોઠવાઈ ગયાં. બધાંએ એકસામટી મહેનત કરી, પણ કાનજીનો છુટકારો ન થયો. ઊલટાની એણે રાડ પાડી. અમે તરત નીચે સુવરાવી દીધો. કાનજી હવે અધમૂઓ થઈ ગયો. મેં તરત જ લખમણ લુહારને બોલાવી લાવવા થોભણને કીધું. થોભણ ગયો અને છીણી-હથોડી સાથે લુહારને બોલાવી લાવ્યો. લખમણ લુહારે પણ પહેલું પૂછયું, "આ સલવાણો કઈ રીતે ?' શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૦૭

અમે કહ્યું, 'પે'લાં આને કાઢવાનું કાંઈક કરો !' લખમણે ગોળી, ગોળીનો કાંઠો, ઘેરાવો, જાડાઈ - બધું જોઈને નિર્ણય જાહેર કર્યો, "અત્યારે ફરતો કાંઠલો કાપી શ્વાસ લીધા જેવું કરી દઉં. બાકીનો કાંઠો અહીં નહીં કપાય. એ કાલે કોડ્યમાં કાપવો પડશે.' તરત કાર્યવાહી શરૂ થઈ. અમે કાનજીને ઊંધો પકડી રાખ્યો. પગ ઉપરથી ઝાલી રાખ્યો. માથું નીચે રાખીને કાંઠા ફરતી ગોળી લખમણે ધીરેધીરે મહામહેનતે ગોળ કાપી દીધી. ખાલી ગોળીનો કાંઠો કાનજીના ગળામાં રહ્યો - હરાયા ઢોરને ગળામાં ગાળિયો રહે એમ. ગોળીને ખૂણામાં ફગાવી દેવામાં આવી. વહેલી સવારે ગામમાં ફંફેરો ન થાય એટલા ખાતર અમે. કાનજીને ઉપાડ્યો. લખમણને જગાડી કોડ્ય ઉઘડાવી. કાનજીને શીર્ષાસન કરાવી, અધ્ધર પકડી રાખ્યો. લખમણે ચોરસ કોઠાનો લાગ કરી, એક ઠેકાણેથી કાંઠો કાપવાનું શરૂ કર્યું. હથોડીના થડકારે કાનજી કણસતો . . . પણ શું થાય ? ધીમેધીમે કાંઠલો કપાતો ગયો અને છેવટે કાનજી મુક્ત થયો. અમે ઘણો ખટકો રાખ્યો, છતાં વાયુવેગે વાત ગામમાં ફેલાઈ ગઈ અને સોએક માણસોનો સમૂહ કાનજીની મુક્તિ જોવા ઊમટી પડ્યો. કાંઠો અને ગોળી બંને ભંગારમાં પીતાંબરદાસ કંસારાની દુકાને મોકલી આપવામાં. આવ્યાં. જેરકમ આવી એ લખમણ લુહારને આપવામાં આવી. આખી વિગત તો બીજે દિવસે. કંકુએ કહી ત્યારે અમે જાણી. થોડાં વરસ સુધી કાનજીને તકલીફ રહી. નાનાં છોકરાં એને જોઈ જ્નુડે કવરાવ્યાં ગોફુળિયામાં . ..' શરૂ કરતાં અને કાનજી ખિજાઈને પાછળ દોડતો. ગામની યુવતીઓ પણ કાનજીને ભાળી જતી તો કહેતી, "કંકુએ વરત-માતર કર્યા હશે, નકર આવો વર ક્યાંથી મળે ?' કાનજી એમના પર ખિજાતો અને હસીને સૌ દોડી જતી. ગામમાં ઘણી વાર બહારગામથી મહેમાન આવ્યા હોય એમને તેડીને ઘરધણી કાનજીને બતાવતા અને કહેતા, "આ. હું કહેતો તો ઈ કાનજી." એક જ ભૂલે કાનજી વિત્રમ બની ગયો. કંકુને કાંઈ પણ ક્રોધમાં કહેવા જતો ત્યાં કંકુ કહેતી, "ભલે મારામાં સમજણ ન હોય, પણ અમે.કોઈ દી ગોળીમાં માથું નાખીને ગીત નથી. ગાયાં." કાનજી તરત નરમઘેંશ થઈ જતો. બ. ૧૦૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્ય કથાઓ

શેઠ અને શેઠાણી શેઠ ઘણા ઠરેલ, અનુભવી અને જીવતરનો કસ કાઢનાર પુરુષાર્થી. તેમની વાતો સાંભળી મને આનંદ થયો. જશવંતલાલે કહ્યું, 'ુંબઈ આવ્યો ત્યારે ખિસ્સામાં એક પૈસો નહોતો. પૂછો તમારાં કાકીને." ત્યાંકાકીએ આવી મોરચો સંભાળ્યો. મને કહે, "તમારા કાકા મારા બાપુની દુકાનના. પાટ્થિ સૂઈ રહેતા. મારા બાપુઘણી વાર આમને ઉઠાડી દુકાન ખોલતા. ક્યારેક હાથમાં સાવરણી પકડાવી વળાવતા પણ ખરા.' શેઠને થયું : આ બેઠી ભોં મારા જેવા મહેમાનની હાજરીમાં ક્યાં ઉખાડી ? પણ શેઠાણીને હવે રોકી શકાય એમ નહોતું. તેમણે બોલવાનું ચાલુ રાખ્યું : પ્રથમ મુંબઈમાં આમને ઓટલો મળ્યો.પછી મારા બાપુએ.દુકાનમાં નોકરીએ રાખ્યા. ખાવું-પીવું ને વીસ રુપિયા વાપરવા આપતા. આમ રોટલો મળ્યો.' ત્યાં શેઠે કહ્યું, "અને પછી મળ્યો આ ચોટલો.' ઓટલો, રોટલો અને ચોટલો . . . જાણ્યે-અજાણ્યે પ્રાસ મળી ગયા. જશવંતલાલે કહ્યું, "આના બાપા જગજીવનદાસથી કામ થાતું નહોતું, થાકી રહેતા હતા અને.ઉપરથી જુવાન દીકરીની ચિંતા ... એમાં હું ભટકાઈ ગયો. મજબૂરીનો લાભ આ જગતમાં કોણ નથી લેતું? આનાબાપાએ મને કામ કરાવી-કરાવી તોડી નાખ્યો. મારા સસરામાં કોઠા-બુદ્ધ ભારે.જ્યાં હુંનોકરી છોડવાની વાત કરું ત્યાં મને કહે, "જા, થેલી. લઈનેશાક લઈ ઘરે જશુમતીને આપી. આવ." મને એવો. કોણીએ ગોળ ચોટાડતા કે હું નોકરી મૂકવાનું માંડી વાળતો." શેઠને વચ્ચેથી અટકાવી શેઠાણી મને કહે, "ભાઈ, એમની વાત માનશોમા હો ! ઈ કાંઈ ને કાંઈ બહાનું કાઢી અહીં ઘરે આવતા અને મારી સામું જોઈ રહેતા - બળદ ખોળ સામું જોવે તેમ.' શેઠ કહે, "જુવાનીમાં બુદ્ધિ હોય છે ? તમે જ કહો !' શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૦૯

પણ મને બોલવાની બેમાંથી એકેયે તક આપી જ નહિ. શેઠાણીનો ઉત્સાહ વધુ હતો. તેમણે કહ્યું, દુકાનના પાટિયેથી દુકાનમાં પગપેસારો. કર્યો કાલાવાલા કરી મારા બાપાને રીઝવ્યા. ઘરનાં કામ કરીકરીને મારી બાને મનાતી લીધાં. મનેય થયું કે ઘરના માણસ છે, કીધામાં તો રહેશે. ત્યારે તો મારો પડ્યો બોલ ઝીલવા ખડે પગે તૈયાર રહેતા. ઘણી વાર હું રાતના કહેતી કે પાઉભાજી લઈ આવો તો તે લઈ આવતા." શેઠ કહે, "મારી સાથે બેસીને વાતો કરવા માટે તમારાં કાકી એવખતે આવુંબધું કરતાં.' કાકી કહે, "હવે જાવ-જાવ ! નિશાળ છૂટવાના વખતે તમે નહોતા રાહ જોઈને ઊભા રહેતા ?' શેઠ કહે, "તમારા બાપુજી કામ ચીંધે પછી મારે ક્યાં જવું ?' શેઠાણી કહે, "તમને તો ઘર બાંધવાની હોંશ જ નહોતી, એમ ને ?* શેઠે ટૂંકું વાળતાં કહ્યું, 'મૂળ હું સ્વભાવનો ભોળો અને આવડાં આ બધાં ઉસ્તાદ. મને જમાઈ બનાવ્યો, પછી તો. મનેય આ લાઈનનો અનુભવ થતો ગયો. મેં મારી દુકાન શરૂકરી. અત્યારે ચારે દીકરાને ચાર દુકાનો, ચારેયનાં મકાન, દેશમાં રહ્યું તે મકાન, આવતાં-જતાં રહેવા માટેબે મોટર અને બચાવેલી થોડી મૂડી પણ ખરી. ઈશ્વરની દયાથી જીવનના દુઃખના દિવસો પસાર થઈ ગયા અને આજે ભગવાને સારા દિવસો દેખાડ્યા." વાત પૂરી કરવા માટે જશવંતલાલે આખરી આર્થિક સધ્ધરતાનું ચિત્ર મારી સમક્ષ દોરી પૂર્ણાહુતિ કરી. છતાં શેઠાણીએ છેલ્લી વાત કહી, "એ તો પગ પૂજો મારી બાના. મારી બાએ એક વાર મારા બાપુજીને પૂછયું, "આપણી જશુ માટે કાંઈ વિચાર્યું?" મારા બાપુજી ડહે, "હું. સારા મુરતિયાની શોધમાં છું."' મારી બા કહે, "હું જશુની ઉમરની થઈ ત્યારે મારા બાપુજીએ સારામુરતતિયા ગોતવાનું પડતું મૂકી તમારી હારે ચાર ફેરા ફેરવી દીધા હતા. આ જશવંત બિચારો બળદની જેમ દુકાન અને ઘરકામનો ભાર વેંઢારે છે, ઈ શું ખોટો છે ? આખી જિંદગી ઉપકાર તો નહિ ભૂલે !" શેઠાણીએ પોતાના પરિવારના ઉપકારનું છેલ્યુંપ્રકરણ આલેખીને નામાસણ. વાળ્યું. શેઠને આ ગમ્યું નહિ. તેમણે મને કહ્યું, "કિસ્મત અને મજબૂરી આનું નામ. ભાગ્ય પાસે માનવી કેવો લાચાર છે એનું આ ઉદાહરણ છે.' શેઠાણી ખિજાય એટલા માટે જ જોકે શેઠ આ બોલ્યા હતા. શ ૧૧૦/ શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ

વાત બે ભાઈઓની એક નાનકડું ગામ. તેમાં બે ભાઈઓ રહે. એકનું નામ કરમચંદ, બીજાનું નામ ધરમચંદ. બંને શ્રીમંત. પાસે પુષ્કળ પૈસા હોવાથી કોઈ લૂંટી તો નહિ જાય ને એવી ચિંતા બંનેને રહ્યા કરે. કરમચંદ-ધરમચંદની ગામમાં મોટી દુકાન. આજુબાજુના ગામડાનું હટાણું સુખપર, એટલે વેપાર મોટો. બંને ગાદીતકિયે બેસીને દુકાનનું કામ કરે. સારું-સારું રોજ જમે. દુકાનના કામ સિવાયનો કાંઈ પરિશ્રમ નહિ. ધીરેધીરે બંનેના દેહ વધવા લાગ્યા. કરમચંદને તો ચાલતામાં તકલીફ પડવા મંડી અને ધરમચંદને મોટી ફંદ ફેરવવામાં કોઈની સહાય લેવી પડતી. સુખી . પરિવાર. સારું ભોજન અને પરિશ્રમ વગરનું જીવન, એટલે બંને ભાઈઓનાં શરીર માથે જ સુખ , દેખાય એમ નહોતું, બંનેની પત્નીઓ-શેઠાણીઓનાં શરીર પણ અવાં જ અદોદળાં થઈ ગયાં. શરીરમાં શક્તિ હોય તો મનમાં હિંમત રહે. કરમચંદ અને ધરમચંદના દેહ જેટલા વધવા લાગ્યા એટલી જ હિંમત ઘટવા લાગી. ધીરેધીરે બંને ભાઈ ડરપોક બની ગયા, બીકણ થઈ ગયા. બહારવટિયાની, લૂંટની, હત્યાની કોઈ વાત કરે ત્યાં તેમનાં ગાત્રો ગળવા મંડતાં. કરમચંદને બહારવટ્યાની ભયાનક કલ્પના આવતી ઃ કરડા ચહેરા, મોટી મૂછો, લાલ આંખો, હાથમાં બરછી ફરક-ફરક ફર્યા કરે. જરાક કોઈ ચૂં કે ચાં કરે ત્યાં ખરચ દઈને બરછી ફેંકે, બરછી પેટમાં ઘૂસી જાય, પેટમાં કાણું પડી જાય, માણસ ડફ દઈને મરી જાય. કોઈ બહારવટિવાની વાત કરે ત્યાં કરમચંદને બરછી દેખાવા લાગતી. લાલ આંખો, મોટી મૂછો, કરડો. ચહેરો, સુદર્શનચક જેમ ફરતી બરછી, બહારવટિયાની બરછી, પોતાનું પેટ, પેટમાં જખમ અને મૃત્યુ - કરમચંદનું ખાવું હરામ થઈ ગયું. એ ચિંતામાં જીવવા લાગ્યો. સુખ, સાહ્યબી, પૈસો, પ્રતિષ્ઠા - બધું ઝેર થઈ પડ્યું. સામે ધરમચંદની પણ આવી જ હાલત હતી, પણ તેની કલ્પના થોડી જુદી હતી. ધરમચંદ એમ ધારતો કે બહારવટિયા એટલે રાક્ષસ જેવા મોટા દાંત, ઘાટાં નેણ, લાલચોળ આંખો અને પડછંદ શરીર, હાથમાં ઉઘાડી તલવાર. કાંઈ પણ પૂછયા-કર્યા વગર પહેલો જ ઉપાડીને એક ઝાટકો મારે એટલે માણસ અર્ધોઅર્ધ વેતરાઈ જાય. લોહીના ફુવારા છૂટે. માણસ. તરફડે અને થોડી વારમાં મરી જાય. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૧૧

બહારવટિયાની વાત કોઈ કરે કે તરત જ ધરમચંદને તલવાર મંડે દેખાવા. એમાં આવતાંક ને દુકાળ પડ્યો. સૂકી ધરતી, ખાલી તળાવો, પાંદડાં વગરનાં વૃક્ષો અને વેરાન વગડાઓ મરતાં પશુઓના મૃતદેહોથી વધુ ભયાનક મંડયાં લાગવા. ગામો ઉજ્જડ થવા લાગ્યાં. લોકો ઉચાળા ભરી ઢોરઢાંખરને એમ ને એમ છોડી, ઘરબાર મૂકી હાલવા લાગ્યા, ઉપર કોરું- ધાકોર આકાશ, હેઠે તરડાયેલી ધરતી, મનમાં ચિંતા અને પેટમાં ભૂખ. એકમાત્ર ભગવાનના ભરોસે ભોમકા તજીને લોકો દૂર ને દૂર જવા લાગ્યા. કરમચંદ અને ધરમચંદના વેપાર પડી ભાંગ્યા, તોપણ પૈસાનો કોઈ પ્રશ્ન નહોતો, પરંતુ ગામો ભંગાવા માંડયાં, ચોરીઓ થવા માંડી, માણસો લૂંટફાટે ચડી ગયા, એટલે બંને ભાઈઓની બીક અનેકગણી વધી ગઈ. રાતની ઊંઘ ઊડી ગઈ. દિવસે કામમાં રસ ન રહ્યો. બંનેનાં શરીર કોથળા જેવા થઈ ગયાં. એમાં સુખપરમાં જ ધાડ પડી ત્યારે તો બંને ભાઈઓને. ધોળે દિવસે મોત સામે મંડયું દેખાવા. એ રાતે બીકના માર્યા ધરમચંદે તેની પત્નીને કહ્યું : "તું ઓસરીમાં સૂઈ જા. હું ઓરડામાં અંદરથી બંધ કરી સૂઈ જઈશ. બહારવટિયા ગમે તેવા હોય તોય બાઈ-માણસ ઉપર રહેમનજર રાખે. એમને કાંઈ ન કરે. એ માત્ર પુરુષને બરછી મારે, પેટમાં ઘા કરે, પેટ ફૂટી જાય અને માણસ મરી જાય." એક જ ઓસરીમાં બંનેના ઓરડા વચ્ચે દીવાલ, આગળ ફળિયું બંને ભાઈઓનું સહિયારું, પણ વચ્ચે દીવાલ હોવાથી એક ઓરડામાંથી બીજામાં જવું હોય તો વચ્ચે ફળિયામાં થઈને જ જવું પડે. કરમચંદે બારીમાંથી જોયું કે મોટા ભાઈ અંદર પોઢ્યા છે અને ભાભી બહાર સૂતાં છે, એટલે તેણે પણ પોતાની પત્નીને કહ્યું, "તમે લહાર સૂઓ પવનમાં. હું અંદર સૂતો છું.' કરમચંદ પણ ઓરડામાં સૂતો. કરમચંદ એકલો ઓરડામાં સૂતો. કોઠી પર દીવો. રાખ્યો, ઊંઘ આવે નહિ. મનમાં ફફડાટનો પાર નહિ. બહારવટિયા આવશે, બરછી હાથમાં ફેરવશે, બરછી છૂટશે અને ભચ્ચ દઈને પેટમાં ઘૂસી જરો, કાણું પડી જશે હું મરી જઈશ - આવા વિચારો ચાલત હતા ત્યાં ખખડાટ થયો. કરમચંદ પાંદડાની જેમ ધ્રૂજવા લાગ્યો, ત્યાં નળિયાં ખખડયાં. કરમચંદને થયું, "એ માર્યા ! આવ્યા બહારવટિયા !' એ જ વખતે કોઈ અણીદાર વસ્તુ કરમચંદ શેઠના ખુલ્લા પેટ પર પડી અને શેઠે પેટપર હાથ દબાવી ચીસ પાડી, "દોડો ! દોડો ! બહારવટ્યાએ બરછી મારી !' શેઠાણી જાગી ગયાં. તરત કમાડ મંડયાં ખખડાવવા. શેઠે બીતાં-બીતાં કમાડ ખોલ્યું અને હાથ પેટપર રાખી રાડો પાડવા લાગ્યા. શેઠાણી પણ શેઠનો સ્વભાવ જાણતાં હતાં. બહાર બારણું બંધ હતું, નળિયાં અકબંધ હતાં, પછી બહારવટિયા આવે ક્યાંથી ? શેઠાણીએ. કરમચંદ શેઠને કહ્યું, "બતાવો, ક્યાં બરછી મારી ?' ૧૧૨ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ.

શેઠે પેટ પર હાથ દાબી રાખી કહ્યું : "ના, પેટમાં હવા જાય તો હું મરી જાઉં !' બીજા ઓરડામાં ચીસ સંભળાણી એટલે ધરમચંદનાં પત્નીએ શેઠને બહાર કાઢ્યા અને કહ્યું, "ચાલો, નાના ભાઈ રોડો પાડે છે." પણ ધરમચંદ તો ઢગલો થઈ ગયા : "મારું કામ નહે ! બહારવટિયાનો ભરોસો નહિ !' એમ મંડયા બોલવા. શેઠાણી હિંમતવાળાં હતાં. પરાણે શેઠને ઉપાડ્યા. બંને ફળિયામાંથી પસાર થઈ કરમચંદના ઓરડા તરફ જતાં હતાં ત્યાં ધબ દઈને શેઠના વાંહામાં કાંઈક લાગ્યું. શેઠ ફળિયામાં ઊંધા પડી ગયા અને મંડયા રાડો નાખવા, "દોડો ! દોડો ! બહારવટિયાએ ઝાટકો માર્યો !" ગામના લોકોએ "બરછી મારી ! ઝાટકો માર્યો !' આવી ચીસો સાંભળી એટલે બધા ભેગા થયા. એક જણે વંડીએ ચડી, અંદર ઊતરી સાંકળ ખોલી. ગામના પંદર-વીસ જુવાનિયા સાથે પાંચસાત વૃદ્ધો દાખલ થયા. ફાનસના અજવાળામાં કરમચંદના ઓરડામાં દાખલ થયા. શેઠને ખાટલા નીચેથી કાઢ્યા અને પૂછયું, "ક્યાં બરછી લાગી ?* શેઠે પેટ પર હાથ જોરથી દબાવી કહ્યું, "અહીં લાગી છે." જોનાર જોડભાએ શેઠનો હાથ પકડી પેટ પરથી પરાણે ખસેડ્યો, ત્યાં સૌના આશ્ચર્ય વચ્ચે નળિયાનું અણીદાર ઠીકરું હેઠે પડ્યું. સૌ સમજી ગયા. નળિયા ચાળતી વખતે ક્યાંક કાણું દેખાણું હશે એટલે ચાળનારે ઠીકરું રાખ્યું હશે. ઉંદર નીકળ્યો હશે ને ઠીકરું પડ્યું હશે. જોરભા કરમચંદને કહે, "ક્યાં બરછી લાગી છે ?' શેઠ કહે, "ઈ ગમે તે થયું . . . બરછી લાગી ઈ સાવ સાચું !' જોરૃભાએ ઠીકરું ઉપાડીને શેઠના હાથમાં આપ્યું, "લ્યો, રાખો બરછી સાચવીને." કરમચંદની બરછીનું પત્યું ત્યાં ધરમચંદનો અવાજ સંભળાયો: "અરે, મને તો કોઈ જુઓ ! ઝાટકો ખાઈને પડ્યો છું ! ઘડી-બે-ઘડીનો મેમાન છું !" શેઠાણી પણ મોટેથી રોવા મંડ્યાં. ફાનસના અજવાળામાં જેણે ધરમચંદને જોયા એ, બધાં પરથમ તો દાંત કાઢીકાઢીને ગોટો વળી ગયાં. ધરમચંદ કહે, "જુઓ, માંસના લોચા જુઓ ! લોહી હાલ્યાં જાય !" આસાંભળીને શેઠાણી પણ હસી પડ્યાં. તેમણે કહ્યું, હવે ઊભા થાવ છાનામાના. ભૂંડા લાગો છો.' શેઠ અને શેઠાણી પાસેથી નીકળ્યાં ત્યારે ભગરી ભેંસે છાણ-મૂતરમાં રગદોળીને સોય ઝાટકીને માત્ર પૂછડું જ માર્યું હતું, એ ધરમચંદને ઝાટકા જેવું લાગ્યું, છાણ - મૂતરમાં લોહી-માંસનો ભાસ થયો. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૧૩

ધરમચંદ કહે, "તો પછી મને ઝાટકો કોણે માર્યો ?* સરપંચ સામતુભા કહે, "ભેંસે ઝાટકો માર્યો.' અને સૌ ખડખડાટ હસી પડયાં. જૌ ચાલો, ચાલો ઘરે. નકામાં સૌને હેરાન કર્યા.' બંને ભાઈઓએ સૌને વિનંતી કરી રોકી રાખ્યા. તમામ માટે ચા-પાણીની વ્યવસ્થા થઈ. સાથે શેઠ તરફથી નાસ્તો કરાવવામાં આવો. બંનેના જીવ બચ્યા એની ખુશાલીમાં પાંજરાપોળમાં ઢોરને ખડ નાખવામાં આવ્યું અને આખા ગામને ધુમાડાબંધ જમાડી દીધું. ય. ૧૧૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ.

સફરનો આનંદ એક વૃદ્ધ માજી હતાં. તેમણે એમના જીવનમાં જાતજાતના પ્રવાસો કરેલા -ટ્રેનમાં, ગાડામાં, ઘોડા માથે, પણ માજીએ કદી ઊંટ પર પ્રવાસ નહોતો કર્યો. એમાં માજી પીપળાના ઓટા પાસે એક ઊંટ બેઠેલું જોઈ ગયાં. માજીને કમત સૂઝી. એમને થયું : ઊંટ પર જરીક બેસી જાઉં, એટલે એમ કહી શકાય કે ઊંટ માથે પણ બેઠી છું. માજી ઓટા માથે ચડી ઊંટ માથે બેઠાં કે તરત ઊંટને થયું : સવારી કરનારે સ્થાન સંભાળી લીધું છે. ઊંટ ખળભળીને માજી-સોતું. ઊભું થયું અને મંડ્યું ચાલવા ચોટીલાના દરવાજા તરફ. રસ્તામાં પથુ પગીએ માજીને ઊંટ પર બિરાજમાન થયેલાં જોઈ પૂછયું, "માડી, કેની કોર ?* "ગગા, આજ નક્કી નથી !' માડીએ જવાબ આપ્યો. હું અને ચાવડા વી. કે. બંને મોટરસાઇકલ પર થાનથી રાજકોટ રવાના થયા. ગેલેક્સી ટૉકીઝમાં જિતુદાન ગઢવીએ ડાયરાનું ભવ્ય આયોજનઃકર્યું હતું. તેમાં મારે પણ ભાગ લેવાનો હતો. જાન્યુઆરી મહિનો હતો. કડકડતી ઠંડીમાં અમે થાનથી નીકળી ગેલેક્સીમાં પહોંચ્યા. બેંડપાર્ટીએ અવનવા સૂરોથી અમારું યાદગાર સ્વાગત કર્યું. શ્રી જિતુદાન ગઢવી. ડાયરામાં ભલે ન કમાણા, પણ તેમણે ડાયરાનું ગૌરવ અવશ્ય વધાર્યું. શાનદાર આયોજન થયું અને લોકોએ મન ભરી ડાયરો માણ્યો. મારી રજૂઆતમાં મેં એક રમૂજી પ્રસંગ રજૂકર્યો. ધરમશી અને ચતુર શિયાળાની કડકડતી ઠંડીમાં મોટરસાઇકલ પર પ્રવાસે. નીકળ્યા. ધરમશી હાંકતો હતો અને ચતુર પાછળની સીટ પર બેઠો હતો. ધરમશીએ કોટ પહેર્યો હતો. છતાં ઠંડી લાગતી હતી, એટલે ધરમશીએ મોટરસાઇકલ ઊભી રાખી દીધી અને કોટ અવળો પહેરી લીધો. ધરમશીએ ચતુરને કીધું, "હવે તું પાછળ બટન બંધ કરી દે." ચતુરે બટન બંધ કર્યાં. બંને સવાર થયા. ગળા સુધી કોટ આવવાથી ધરમશીને ઠંડી ઓછી મંડી લાગવા. બંનેનો પ્રવાસ ચાલુ હતો. સામેથી વાહનો આવ્યે જતાં હતાં. બંને ખુશ હતા. વાતો કરતા જતા હતા. એમાં સામેથી રાતના અંધારામાં બે લાઈટો આવતી જણાઈ. ધરમશીએ પોતાની બાઈક પરના કાબૂની કાળ.લિયત બતાવવા ચતુરને કહ્યું, જો, સામેથી બે મોટરસાઇકલ આવે છે ને તેની વચમાંથી'નીકળી જઈએ." શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૧૫

હવે સાને બે લાઈટો ખટારાની હતી. બંને બામણબોરના વળાંકમાં ફેંકાઈ ગયા, લેભાન થઈ ગયા. ઘણી વારે ચતુરને ભાન આવ્યું ત્યારે તેણે મદદરૂપ થનાર સેવાભાવી ગ્રામજનોને પૂછયું, "મારા મિત્ર ધરમશીને કેમ છે ?' ગ્રામજનોએ કહ્યું, "અત્યાર સુધી થોડા સળવળતા'તા ખરા, પણ અમે માથું સવળું કર્યા પછી હલ્યા નથી.' ચતુર ફરી બેભાન થઈ ગયો. મારા મિત્ર દવે બેંકમાં સર્વિસ કરે છે. એ રોજ સુરેન્દ્રનગરથી થાન અપ-ડાઉન કરે છે. હું એક વાર શનિવારે સાંજે સૌરાષ્ટ્ર મેલમાં મુંબઈથી થાન આવવા નીડળ્યો. રવિવારે સવારે સુરેન્દ્રનગર રેલવેસ્ટેશન પર મેં ટિકિટ સાથે દવેને જોયા. મેં પૂછયું, "અરે, દવે, આજ તો રવિવાર છે, બેંક તો બંધ હોય. તમે શું થાન આવો છો ?" દવેએ કહ્યું, "કોઈને કહેતા નહીં, પણ થયું એવું કે મારી પત્નીએ ભૂલથી ટિફિન બનાવી નાખ્યું. પછી મને કહે, હવે જાતા આવો અને ખાતા આવો.' મેંકહ્યું, 'ભલે તમારી પત્નીએ ટિફિન બનાવ્યું; એ બપોરે ઘેર જ ખાઈ લેવું'તું ને? થાન આવવાની શું જરૂર ?' "એમ જો કરું તો તેની મહેનત નકામી જાય, એટલે હું ટિફેનના ભોજનનો આનંદ માણીને મેલમાં રવાના થઈશ." આવાપ્રસંગો સાંભળી મને પુરુષોની સહનશીલતા માટે માન થાય છે. ટ્રેનની મુસાફરી વખતે મેં એક નિયમ રાખ્યો છે. રીઝર્વેશન ન હોય ત્યારે હું આ પ્રયોગ અવશ્ય ડરું છું. હું સરસામાન સાથે સ્ટેશન પહોંચું છું, ડબ્બામાં દાખલ થાઉ છું, પછી ઊભો રહું છું. કોઈ પેસેન્જર એમ કહે કે "આવો, બેસો, તો જ બેસું છું. બને છે એવું કે સ્ટેશન આવે છે ત્યારેપ્રવાસીઓ પહોળા થાય છે. સામાન ઉપરથી ઉતારી નીચે રાખી દે છે. ખોળામાં બેઠેલાં બાળકોને સૂવું ન હોય તોપણ સુવરાવી દે છે અને જ્યારે કોઈ નવા યાત્રીઓ આવે છે ત્યારે બધા બોલી ઊઠે છે, "અહીં જગ્યા નથી.' અમુક વળી વધારાની વાત કહે છે, 'અહીં જગ્યા નથી. આગલો.ડબ્બો સાત ખાલી છે.' હું ચૂપચાપ આગલા ડબ્બે જાઉં છું. ત્યાં પ્રયાસ કરું છું. ફરી એ જ વાત - "અહીં જગ્યા નથી. આગલો ડબ્બો સાવ ખાલી છે.' ત્યારે હું કહું છું, 'આગલો ડબ્બો ખાલી હોય તો ચાલો ને તમે પણ. બંને જણ બેસીશું. અહીં જાજરૂ પાસે ઊભા છો તેના કરતાં તો સારું !" પણ એક વાર તો એવું થયું કે આમ આગળ વધતાં-વધતાં હું એન્જિન પછીના ડબ્બે આવી ગયો. ત્યાં પૅસેન્જરોએ કીધું કે "આગલો ડબ્બો સાવ ખાલી છે." મેંકહ્યું, "હવે તો બહાર જુઓ ! આગળ એન્જિન છે !' એ જ વખતે મારા મિત્ર વિનોદરાય પ્રતાપરામ ઓઝા, જે એન્જિનડ્રાઈવર હેતા, તેમનો. અવાજ આવ્યો, "અહીં એન્જિનમાં આવતો રહે." અને હું સાચે જ એન્જિનમાં ચડી ગયો. પેલાં માજીની જેમ કહી તો શકાય : "એન્જિનમાં પણ બેઠો છું." ત ૧૧૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ.

4્રડ માનભાઈ ગઢવી અમારા ગામના માનભાઈ ગઢવી. એ જન્મજાત હાસ્યકાર હતા. તદ્દન સાદી. વાતમાંથી એ હાસ્ય સર્જી શકતા. અમે દર વર્ષે ૨૫ ડિસેમ્બરના રોજ થાનથી બાંડિયાબેલી જતા. ઘરના ભાતે, ચાલીને જવાનું અને ચાલીને આવવાનું. બાંડિયાબેલી પહોંચી કોઈ કુંડમાં નાહતા, કોઈ ઝાડ ૫૨ ચડતા. સમગ્ર હાઇસ્ફૂલનાં વિદ્યાર્થી ભાઈ-બહેનોના આનંદનો પાર નહોતો રહેતો. ઓછામાં ઓછા ખર્ચે અમે વધુમાં વધુ આનંદ માણતાં. શાળામાં ઠાકરસાહેબ હેડમાસ્તર હતા. હું આસિસ્ટન્ટ શિક્ષક. હાઇસ્કૂલનાં તમામ શિક્ષક ભાઈબહેનો પણ ઉત્સાહપૂર્વક પ્રવાસમાં ભાગ લેતાં. પ્રવાસના બીજા દિવસે ડૉક્ટર રાણાસાહેબના ફળિયામાં અમારા ડાયરાની જમાવટ થઈ હતી. એમાં મેંગંભીર થઈ વાતની શરૂઆત કરી. મેં કહ્યું: "પાનભાઈ, કાલે બાંડિયાબેલી ગયાં, પણ હું અને ડૉક્ટસાહેબ ઉતાવળમાં ભાતાં ભૂલી ગયાં.' મેંતો માત્ર આટલું જ કીધું ત્યાં માન ભાઈએ કહ્યું, 'અરે બાપા, ભારે કરી ! છોકરાં- માતરનું તમે બેય ખાઈ ગયા." મેં કહ્યું, "એ તો કોઈના ભાતામાંથી સુખડી, કોઈનામાંથી મોહનથાળ, પૂરી, અથાણાં, બટેટાનું શાક એમ બધું ભેગું કરીને કોળિયા સાથે એકાદ લોટો છાશ પીધી, પણ ઓલું ઘરનું ભાતું હોત ને તો જરા સોધરી વળત, થોડોક સંતોષ વધુ થાત. માનભાઈ કહે, "બાપા તેં કે દી ઘરનું ખાધું અને કે દી સોધરી વળી ?' આ પાર્ટીમાં નેપાર્ટીમાં તે બાંધો બાંધી. માનભાઈની વાત સાચી હતી. અવાલિયાના શ્રી મોહનદારજી બાપુ કહેતા, 'ાર્ટી, ગમે તેની હોવે, માસ્તર તો હોવે હોવે ને હોવે. ડૉક્ટર રાણાસાહેબને ઘેર ભાગવત સપ્તાહ હતી. ગામેગામથી મહેમાનો પધારેલા. કથાનો સમય થાય ત્યાં સુધી અમે કથામંડપ નીચે બેસી અલકમલકની વાતો કરતો. એમાં મોરબીથી પધારેલા સાહેબે પોરબંદરના મહારાજા નટવરસિંહજી સાહેબની એક વાત કરી. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૧૭

. મહારાજા ઇંગ્લૅન્ડથી કપરકાબીનો સુંદર ડીઝાઈનવાળો સેટ ખરીદી લાવેલા. એ મૂલ્યવંઃન ટી-સેટમાં ચા લઈ તેમનો વિશ્વાસુ નોકર રામજી આવતો હતો. ભૂલથી રામજીનો.પગ. કાર્પેટમાં ભરાયો અને રામજી ગોઠિયું ખાઈ પડી ગયો. કીમતી ટી-સેટના ભાંગીને ભુક્કા થઈ ગયા, પણ મહારાજાશ્રી એટલું જ બોલ્યા કે "રામજી, તને તો નથી લાગ્યું ને?' સર આઈઝેક ન્યૂટનનાં વર્ષોનાં સંશોધનના કાગળો તેમના પ્રિય ફૂતરા ડાયમન્ડની ભૂલને કારશે સીધા ફાયર-પ્લેસની ફાયરમાં પડયા અને સળગી ગયા. વર્ષોની મહેનત વ્યર્થ ગઈ. ન્યૂટને આ દશ્ય જોયું અને શાંત ચિત્તે માત્ર એટલું જ કહ્યું, ઝંદ્રળ1૦॥વ ! ઝિંઢાત૦ા વે ! 12054 11૦૫ 103007 1₹11વ1 ૧૦૫ તડ તંબા€ ?' ("ડાયમન્ડ ! ડાયમન્ડ ! તું. જાણે છે તેં શું કર્યું છે ?') આવી વાતો, પૂરી થઈ. મહેમાનો ભોજન માટે ગોઠવાઈ ગયા. એમાં થાળી-વાટકો, લઈ આવતા ભીમજીનો પગ શેતરંજીમાં અટવાણો. ભીમજીને ગુલાટિયું આવી ગયું. વાટકા થાળીમાંથી પડી ગયા. આ દશ્ય જોઈ હું ગંભીર થઈ બોલ્યો, "ભીમજીભાઈ, તમને તો લાગ્યું. નથીને? અને બધા મહેમાનો ખડખડાટ હસી પડયા. માનભાઈ ગઢવીએ તરત મને કહ્યું, "બાપા, તું ક્યાં અને રાજા નટવરસિંહજી ક્યાં ?વળી આ કોકના ઘરમાં તને દાતારી કરતાં શરમ. નથી આવતી ? મહેલ મહારાજાનો હતો, નોકર એમનો હતો, ટી-સેટ એમને હતો. અહીં તારું કાંઈ ખરું?" માનભાઈ બોલતા રહ્યા અને સૌ હસતા હતા. આ પ્રકારના નિર્દોષ આનંદમાં માનભાઈનું સમગ્ર જીવન વ્યતીત થયું. જીવનની અંતિમ ક્ષણો.નજીક હતી ત્યારે મેં તેમને પૂછ્યું, "માનભાઈ, વિદાયવેળાએ. તમારા મનમાં કેવા ભાવો જાગે છે ? શા વિચારો આવે છે ?' ભાઈ કહે, "બાપા, રાંક માણસને વિલાયતનું આમંત્રણ મળ્યું હોય અને પોતાના સરસામાન સાથે સમયસર સ્ટેશન પહોંચી જાય અને હરખમાં વિચારે કે "ક્યારે ટ્રેન આવે અને. ક્યારે હું બેસી જાઉં" - એમ હું તૈયાર થઈને બેઠો છું. મનમાં કોઈ રંજ નથી. મિત્રો, સ્નેહીઓ, રવજનો સાથે જે આનંદ કર્યો તે દશ્યો ઘણી વાર સ્મૃતિપટ પર દેખાય છે અને વિલીન થઈ જાય. છે." થય. ૧૧૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ.

'તો એક લાડવો વધુ ન ખાત ?' રમણભાઈ નીલકંઠે ભૂદેવોની ભોજનપ્રિયતાને હાસ્યાસ્પદ બનાવી સુંદર હાસ્યનું સર્જન કર્યું છે. પ્રસંગ કંઈક આ પ્રકારનો છે. હું ભોજનશાળામાં જમવા જઈ રહ્યો હતો. રસ્તામાં પ્રાણશંકરભાઈ મળ્યા. બે યુવાનો બંને બાજુએથી બાવડેથી પકડીપ્રાણશંકરભાઈને ધીરેધીરે ચલાવીને ઘર સુધી પહોંચાડવા પ્રયાસ કરી રહ્યા હતા. પ્રાણશંકરભાઈ એટલું જમ્યા હતા કે પોતે પોતાના પગ પરગપ્રયાણ કરી ઘેર પહોંચી શકે તેમ નહોતા, એટલે યુવાનોની મદદથી ચાલી રહ્યા હતા. મેં તેમને પૂછ્યું, પ્રાણશંકરભાઈ, જમ્યા ?' નિસાસો નાખી તેમણે કહ્યું, "એ જમ્યા તો પ્રેમશંકરભાઈ, જે પાછળ આવે છે તે." હું કુતૂહલવશ આગળ, વધ્યો. મારા આશ્ચર્ય વચ્ચે છએક યુવાનો પ્રેમશંકરભાઈને. ખાટલા પર સુવાડી, સીધો ખાટલો જ ઉપાડી તેમને ઘરભેગા કરી રહ્યા હતા. ભીનો ટુવાલ નિચોવી પેટપર રાખેલો અને બે યુવાનો તેમને પંખો.નાખી કંઈક રાહત આપવા પ્રયાસ કરી રહ્યા હતા. બાકીના ખાટલો ઉપાડીને ચાલતા હતા. મેંપ્રેમશંકરભાઈને પૂછયું, પ્રેમશંકરભાઈ, જમ્યા ?* પ્રેમશંકરભાઈએ. મહામહેનતે આંખો ખોલી અને. જણનું, જુંખાક જમ્યા ?જમ્યા તો કરુણાશંકર, જે હજી ત્યાં જ છે." હું ભોજનશાળાએ પહોંચ્યો. કરૃણાશંકરભાઈની સ્થિતિ જોઈ. અતિ આહારથી એ. નહોતા ઊભા થઈ શકાતા, નહોતા બેસી શકતા. તેમના પેટનો વિસ્તૃત વિસ્તાર ઝગારા મારતો હતો. "ગોળના રવાનું શણિયું ગોળ ઉપાડતાં કદાચ ફાટી જશે તો.?' એ બીકના લીધે મજૂર રવો ન ઉપાડે, એમ યુવાનો મૂંઝવણમાં પડી ગયા હતા. પગ પેટનું વજન ઝીલી શકે તેમ નહોતા. અને પેટને સ્વતંત્ર સહાય કરી શકાય તેમ નહોતી. ર કરુણાશંકરભાઈને આસન પર જ રાખી તાત્કાલિક દલપત વૈદ્યને બોલાવવામાં આવ્યા. તેમણે હવાબાણ હરડેની બે ગોળી ગળી જવા કરુણાશંકરને જણાવ્યું ત્યારે કરુણાશંકરે લાચારીથી કહ્યું, "એટલી જગ્યા હોત તો એક લાડવો વધુ ન ખાત ?' પ શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૧૯

વકીલનું વાકચાતુર્ય વકીલસાહેબ કોર્ટમાં દલીલ કરવા ઊભા થયા. તેમણે જણાવ્યું, "માય લોર્ડ ! મારો અસીલ બેગુનાહ છે. જે બંગલામાં ચોરી કરવાનો આક્ષેપ તેના પર મૂકવામાં આવ્યો છે તેમાં ચોરી કરવાનો તેનો મુદ્દલ ઇરાદો નહોતો. ત્યાંથી પસાર થતાં કુતૂહલવશ તેણે બારીમાંથી અંદર જોયું. અંદર થોડી આકર્ષક વસ્તુઓ તેણે જોઈ, એટલે પોતાના જમણા હાથે તેણે તે વસ્તુઓ આમથી તેમ ફેરવીને જોઈ. ત્યાં ફરજ પરના ચોકીદારે તેને પકડ્યો. "ચોર ! ચોર !'' એવી બૂમો પાડી મારા સજ્જન અસીલને માનસિક ત્રાસ પહોંચાડ્યો. કોઈ વસ્તુ તેણે ચોરી નથી. ચોરી કરીને તે બહાર પણ નથી ગયો. જે કાંઈ ગુનો કર્યો હોય તો તેના જમણા હાથે એ વસ્તુઓને અડડક્યો તેણે કર્યો છે. માત્ર જમણા હાથે ગુનો કર્યો છે, એટલે સજા થાય તોપણ માત્ર જમણા હાથને થવી જોઈએ, આખા શરીરને નહિ." જજસાહેબે વકીલની દલીલ સાંભળી કહ્યું, વિદ્વાન મિત્રે પોતાના અસીલના બચાતમાં સુંદર રજૂઆત કરી છે. એ રજૂઆતને માન્ય રાખી હું આરોપીના માત્ર જમણા હાથને બે વર્ષ સુધી કેદની સજા ફરમાવું છું. હાથની સાથે શરીરના અન્ય ભાગને રાખવો કે ન રાખવો તેની પસંદગી હું આરોપી પર છોડી દઉં છું." જ્જ્સાહેબના જજમેન્ટ પર કોર્ટમાં બેઠેલો માનવસમુદાય ખુશ થઈ ઊઠ્યો. જજસાહેબના ચહેરા પર સ્મિત ફરક્યું. પરંતુ ત્યાં એક અજબ ઘટના બની. આરોપીએ ડાબા હાથે સ્કૂખોલી જમણો હાથ અળગો કર્યો. કોર્ટને એ સુપરત કરી આરોપીએ કહ્યું, 'આપ નામદારના ચુકાદા અનુસાર હું જમણો હાથ સજા માટે મૂકીને જાઉં છું." પ ૧૨૦/ શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્ય કથાઓ આંદોલનનો અણધાર્યો અંત અસ્ત્રા વગરનો વાળંદ, પેન વગરનો શિક્ષક અને નકશા વગરનોપ્રવાસી જીવનમાં ક્યારે ભૂલ ખાઈ જાય તે કાંઈ નક્કી ન કહી શકાય. અમારા કર્મચારી-મિત્રોએ એક આંદોલન કરેલું. બધાએ અમદાવાદ ભેગા થવું. ગાંધીજીની પ્રતિમાને પ્રણામ કરી આંદોલનનો શુભારંભ કરવો. પછી ગાંધીનગર પહોંચવું અને સચિવાલય મોરચો થઈ જવો. બસ, આટલું નકકી કરેલું. ત્યાર પછી તો. પોલીસો. આવશે, રકઝક થશે, કદાચ લાઠીચાર્જપણ થશે અને આપણી ધરપકડ કરી જાળીવાળા વાહનમાં બેસાડી લઈ જશે. અહીં સુધી નક્કી કર્યું હતું. પછી તો જે કાંઈ થાય તે પોલીસખાતાએ નક્કી કરવાનું હતું. કર્મચારીઓ પહોંચ્યા, સૂત્રો પોકાર્યા, સરઘસ કાઢ્યું, પણ ગાંધીનગરમાં રાબેતા મુજબ કોઈએ ધ્યાન આપ્યું નહીં. પોલીસ આવ્યા નહીં, વાહનોમાં બેસાડી લઈ ન ગયા, એટલે છેવટે સાદી બસમાં બેસી સૌ સૌના ઘેર રવાના થઈ ગયા. છ શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૨૧

મારી પ્રથમ વિદેશયાત્રા ૧૯૮૦ની સાલમાં સૌપ્રથમ બેલ્જિયમના એન્ટવર્ષ શહેરના હીરાના ઉદ્યોગમાં રોકાયેલા સમૃદ્ધ ધનાઢ્ય ગુજરાતી સમાજનું કાર્યક્રમ માટે આમંત્રણ મળ્યું. મેં સ્વીકાર્યું. મુંબઈ - આવ્યો અને સહાર એરપોર્ટથી સ્વિસ એરલાઈન્સના વિમાનમાં અન્ય કલાકાર-મિત્રો સાથે રવાના થયો. એથેન્સ, જીનિવા, ઝુરિચ થઈ અમારું વિમાન ફ્રેન્કર્ફ્ટ પહોંચ્યું. ફ્રેન્કર્ફ્ટટી વિમાન બદલ્યું. અમેબ્રુસેલ્સ આવ્યા. વિમાનમાંથી ઊતરી મોટરમાં ગોઠવાયા અને એન્ટવર્પ તરફ રવાના થયા. એન્ટવર્પ પહોંચી અમને સીધા જ 'યુરોક્રેસ્ટ' હોટેલમાં લઈ જવામાં આવ્યા. ત્યાં દરેક આર્ટિસ્ટને એકએક રૂમ સુપરત કરવામાં આવ્યો. આવી આલીશાન હોટેલમાં હું જિંદગીમાં પહેલી વાર ઊતર્યો. ફાઈવ સ્ટાર હોટેલો દૂરથી જોયેલી ખરી, ઊતરવાનું આ પહેલી વાર બન્યું. પરંતુહું થાકી ગયો હતો. દિવસ-રાંત, ભોજનનો સમય અને વિમાની પ્રવાસમાં જે આવે તે ખા- ખા કરવાથી બધું અપસેટ થઈ ગયું હતું. હું રૂમમાં મારો સામાન મૂકીને ઊભો રહ્યો, છતાં ચક્કર આવવાથી બધું ફર્યા કરતું હોય એવું જ લાગ્યું. આવી અસર બે દિવસ રહી. અહીંના આયોજકોની બુદ્ધે માટે મને માન થયું, કારણ કે કાર્યક્રમ બે દિવસ પછી તેમણે સમજીને રાખ્યો હતો. મારા રૂમમાં બે બેડ, એક ફોન, મોટું ઓરડા જેવડું ટોઈલેટ, રૂમમાં મોટી કાચની બારી, એમાંથી દેખાતું એન્ટવર્પ શહેર. ઠંડી પુષ્કળ હતી. ટેમ્પરેચર માઈનસ સેવન હતું. ઉધાર સિવડાવેલો સૂટ મને ત્યારે કામ આવ્યો. આખી બાંયોનું સ્વેટર અને મફલર ત્યારે બહુ કામમાં આવ્યાં. સહાર એરપોર્ટપર જે મૂર્ખાઈ લાગી હતી તે અહીં બુદ્ધિ લાગી. એમ તો વાંદરા-ટોપી પણ મારી પાસે હતી. પરંતુ અહીં કોઈએ પહેરેલી નહીં હોવાથી, મફ્લરથી કાન પણ કોઈએ ઢાંક્યા નહિ હોવાથી મેં પહેરવાની હિંમત ન કરી. એટલું સારું હતું કે હોટેલ સેન્ટ્રલી હીટેડ હતી. અમને જરા પણ ઠંડી નહોતી લાગતી. આ તો બહાર રસ્તા પર પડેલો બરફ જોઈને હું ગરમીમાં બેઠોબેઠો બહારની ઠંડીની કલ્યના કરતો હતો. એરપોર્ટથી ઊતરી મોટરમાં બેસતાં અમને ઠંડીનો અનુભવ થઈ ચૂક્યો હતો. ૧૨૨ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્ય કથાઓ

મોટા રૂમમાં અદ્યતન સગવડો વચ્ચે તમામ સુવિધાઓ સાથે રહેવાનું હોવા છતાં મને એકલા મૂંઝવણ થવા લાગી. હું એકાંતમાં રહી નથી શકતો, કારણ કે જાતનો સંગ કરવો પડે છે, જાણ્યે-અજાણ્યે આત્મદર્શન શરૂ થાય છે અને બહાર ઊભી કરેલી ઈમેજથી આ ચિત્ર જુદું પડે છે. વાણી, વિચાર અને વર્તન - બધું જુદુ લાગે છે. ગામ મૂકીને બહારગામ માણસ જાય એટલે વર્તનમાં પરિવર્તન આવે છે અને દેશ છોડીને બીજા દેશમાં જાય ત્યારે તો ધરમૂળથી સ્વભાવ બદલાઈ જાય છે. માનવીનું મૂલ્યાંકન એકાંતમાં તે કઈ રીતે વર્તે છે એના પરથી થાય છે. મેં પહેલું કામ એ કર્યું કે અનુપ જલોટાના તબલા આર્ટિસ્ટ રૈયદભાઈને હું મારા રૂમમાં લઈ આજો અનેતેમની રૂમ ખાલી કર્યાની જાણ કરી દીધી. મેં વિચાર્યું: ગુજરાતી સમાજના અમારા માટેના ખર્ચમાં આટલો તો. ઘટાડો થયો. આ તો સ્વાર્થ સાથે પરમાર્થ પણ થયો. તબલા આર્ટિસ્ટ સૈયદભાઈ સાવ સરળ કલાકાર. તમાકુવાળા પાનના શોખીન. અહીંપાનનું શું થશે એ ચિંતા એમને કાર્યક્રમ કરતાં વધુ હતી. સૈયદભાઈ હિન્દીમાં બોલતા હોવાથી હું પણ તેમની સાથે હિન્દીમાં બોલતો અને વેઈટર સાથે અંગ્રેજીમાં. મને અંગ્રેજીમાં બોલતો જોઈ સૈયદભાઈ મને કહેતા, 'સાહબ, આપ તો અંગ્રેજી ભી અચ્છા બોલ લેતે હૈં!" અને હું હૈયામાં હરખાતો. અમે બંને વાતો કર્યા કરતા. હું તેમને કહેતો, અહીં આપણા વર્તન પરથી આ લોકો આપણા દેશ વિષે અભિપ્રાય બાંધશે, એટલે વર્તનમાં બહુ ધ્યાન રાખવું. જાપાનના ટોકિયોમાં ગયેલા આપણા પ્રવાસીઓએ.ખરીદી શરૂ કરી. એમાં એક પ્રવાસીએ સ્ટોરવાળાને કહ્યું, 'અમે ત્રણસો ડૉલરની ખરીદી કરી છે, પણ બિલ સો ડૉલરનું બનાવજો. અમે રકમ ડૉલરમાં ચૂકવવા ઇચ્છીએ છીએ.' સ્ટોરવાળો કહે, "સો ડૉલરનું બિલ શા માટે ?* પ્રવાસીએ કહ્યું, "કસ્ટમમાં અમને એટલો ફાયદો થાય એટલા માટે." જાપાનના સ્ટોરવાળાએ આપણા પ્રવાસી સમક્ષ બિલબૂક મૂકી જણાવ્યું, "તમારે જેવું જોઈએ તેવું બિલ બનાવી લો.' અને પછી. એક વાક્ય ઉમેર્યું, "તમે તમારા રાષ્ટ્રને છેતરી શકો, હું નહિ." આવાપ્રસંગો વાંચવામાં આવે છે ત્યારે દુઃખ થાય છે. મારા જીવનનો આ પહેલો વિદેશપ્રવાસ હોવાથી મારાથી થાય તેટલી તૈયારી મેં કરી હતી. મેં એક નાઈટસૂટ પણ સિવડાવેલો. નાઈટસૂટ એટલે લીટાવાળો લેંઘો અને એવો ને એવો માથે બુશકોટ. મોભો વધે એટલા ખાતર હું દિવસે પણ નાઈટસૂટ પહેરી રાખતો. ૧૯૮૦ના. નવેમ્બર મહિનામાં સૌ પહેલું એન્ટવર્પની હોટલમાં કલર ટી. વી. જોયું. મારી નવાઈનો પાર ન રહ્યો. જુદાજુદા રંગો, જુદીજુદી ચેનલો, ટીવી કઈ રીતે ચાલુ કરવું, બંધ કરવું, ચૅનલો બદલવી, રંગો બદલવા - આ બધાનું પ્રશિક્ષણ અમે વેઈટર પાસેથી મેળવી લીધું. પછી તો ટીવી સામે. હું અને સૈયદભાઈ બેસી રહેતા, રાત્રે ટીવી બંધ થઈ જાય ત્યાં સુધી. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૨૩

એન્ટવર્પના ગુજરાતી સમાજના સદસ્યો અમને રોજ બપોરે અને સાંજે તેમને ત્યાં જમવા લઈ જતા. પહેલે દિવસે મેં ધરાઈને ભોજન કર્યું. જમીને બેઠા ત્યાં પંદર મિનિટ પછી આઈસક્રીમની પ્લેટ આવી. મને થયું : થોડી જગ્યા રાખી હોત તો સારું હતું. પણ કોક દિવસ વધુ કામ આવી પડે અને માણસ ખેંચી નાખે તેમ મેં આઈસક્રીમ ખાઈ નાખ્યો. પાછા અમે. વાતોએ વળગ્યા અને ઊઠવાની તૈયારી કરી. ત્યાં ફૂટની ડિશ આવી. મને થયું : માનવીનો દિ' સારો હોય ત્યારે જ સારી વસ્તુ સામે આવે છે. ભલે ગમે તેટલું કષ્ટ પડે, પણ આપણે અનાદર ન કરવો. મેં ફૂટની ડિશ પણ પૂરી કરી. અહીં સૌરાષ્ટ્રના પ્રવાસે આવેલ એક વિદેશી પ્રવાસીએ કોક ખેડુને બાજરાના, સેટલા માથે સીધું શાક મૂકીને રોટલો ને શાક ખાતાં જોયો હશે. ખેડુએ રોટલાનું બટડું અને વચ્ચેથી શાક ખાતાં-ખાતાં ભાતું પુરું કર્યું. વિદેશી પ્રવાસીએ નોંધ કરી કે "અહીં લોકો લંચ સાથે. ડિશ પણ ખાઈ જાય છે !" લેડી રૂઝવેલ્ટ જ્યારે જામનગર પધાર્યા ત્યારે એ અમેરિકાનાં વિદેશી પ્રવાસીઓ, જાંબુડા ગામમાં આવેલાં. ખડી સાથે અબરખનો ભુક્કો ભેળવી ભીંત પર ગાર કરવામાં આવે. છે. એમાં જુદીજુદી ભાત ઉપસાવવામાં આવે છે. આ લોકકલા જોવા પ્રવાસીઓ આવેલાં અને. ખુશ થઈ ગવેલાં. ગામડામાં ફરતાં-ફરતાં આ વિદેશી મહેમાનોએ ભીંત પર છાણાં થાપેલાં જોયાં ત્યારે તેમને નવાઈ લાગેલી. ઢોરની સમજદારીની કોઈએ પ્રશંસા પણ કરેલી. એ તો જ્યારે છાણ, ભેગું કરી, છાણાં ભીત પર થાપતાં બહેનોને તેમણે જોયાં ત્યારે તેમને ખબર પડી કે %મજદારી, ઢોરની નહિ, પણ આ છાણાં થાપનારની છે. તરણેતરના મેળામાં એક ગોરા સાહેબને ભજિયાં જોઈ નવાઈનો પાર નહોતો રહ્યો .-- ક્યાંય સાંધો નહિ, ક્યાંય તિરાડ નહિ અને ગોળ બટેટાવડાંમાં બટેટું અને મસાલો ગયાં કેવી રીતે ? કંદોઈના તાવડે લઈ જઈ આ કરામત તેમનેગ્રત્યક્ષ બતાવવામાં આવી ત્યારે જ તેમને. સમજાયું. સર આઈઝેક ન્યૂટનને જેમ એક જ મોટા કાણામાંથી નાની અને મોટી બિલાડીને. રૂમમાં દાખલ કરી મિસ્ત્રીએ બતાવી, ત્યારે તેમને વાત સમજાણી હતી. દુનિયાના આ મહાન. વૈજ્ઞાનિક અને ગણિતશ ન્યૂટનસાહેબને બે બિલાડી હતી : એક નાની અને એક મોટી. ન્યૂટનસાહેબ રાત્રે સૂઈ જાય અને બિલાડી બહાર રહી જાય ત્યારે શું કરવું ? આ સમસ્યા હલ કરવા સાહેબે મિસ્ત્રીને બોલાવી બારણામાં બે કાણાં પાડવાની સૂચના આપી ઃ મોટું કાણું મોટી બિલાડી, માટેઅને નાનું કાણું નાની બિલાડી માટે. મિસ્ત્રીએએક જ મોટું કાણું બનાવી નાખ્યું. ન્યૂટને બેનો. આગ્રહ રાખ્યો. છેવટે મિસ્ત્રીએ બંને બિલાડીને એક જ ખાનામાંથી પસાર કરીને બતાવ્યું ત્યારે તેમને સમજાયું કે એક મોટા ખાનામાંથી બંને આવી શકે ખરી. વેઈટરે અમારા રૂમ નં. ૩૨૦માં આવીને વિનયપૂર્વક પૂછયું કે "સવારે તમે ચા પીશો કે કોફી ? ૧૨૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ.

મેં જણાવ્યું, "કોફી." હું કૉફી પીતો નથી, પણ જરાક માભો રહે એટલા માટે કૉફીનો ઓર્ડર આપ્યો. મને ત્યારે એમ હતું કે સારા માણસો કૉફી પીએ અને નબળા વર્ગના ચા પીએ. બીજે દિવસે બ્લુ સૂટમાં સજ્જ થઈને એક યુરોપિયન અમારા ખંડમાં પ્રવેશ્યો. મારું ધ્યાન તેના મોસમના ટમેટા જેવા ગાલ અને ભૂરા સોનેરી વાળ પર હતું. હું ઊભો થઈ ગયો એટલે સૈયદભાઈ પણ આવનાર કોઈ મહત્ત્વની વ્યક્તિ છે એમ સમજીને ઊભા થઈ ગયા. મને થયું. કે હોટેલના માલિક આંટો મારવા આવ્યા હશે. માલિક નહિ હોય તો મૅનેજર તો હશે જ. એણે ચાની ટ્રે મૂકી ત્યારે મને ખબર પડી કે આ તો વેઈટર છે ! ઓલી બસો વર્ષની ગુલામી માથેથી ગઈ છે ને એટલે આપણને હજી એમ જ છે કે યુરોપિયન બધા સાહેબ જ હોય. બ. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૨૫ પ્રીતમલાલનો પ્રવાસ પ્રીતમલાલ માસ્તરનાં પત્ની પ્રેમલતાબહેન પણ પ્રાથમિક શાળામાં શિક્ષિકા હતાં. બંનેનો સ્વભાવ સરળ. શિક્ષકનો આત્મા, એટલે કરકસરનો સદ્ગુણ પ્રીતમલાલના જીવનમાં અજાણતાં જ ઊંડો ઊતરી આત્મસાત્‌ થઈ ગયેલો. પ્રવાસથી જીવતરનું ચણતર અને ઘડતર થાય છે તેવું પત્ની પ્રેમલતાએ પ્રતિપાદિન કર્યું હોવાથી તેમ જપ્રવાસના હેતુ માટે એલ. ટી. સી.ની સરકાર તરફથી મળતી રકમ પ્રવાસના હેતુ માટે જ ખર્ચાવી જોઈએ એવા પોતે સ્વીકારેલ સત્યને અનુસરીને આ દંપતીએ સૌરાષ્ટ્રના. પ્રવાસનું આયોજન કર્યું. પ્રવાસનો આનંદ માણતાં, એતિહાસિક સ્થળો જોતાં, પરબ, સતાધાર, તુલસીશ્યામ, વીરપુર જેવાં ધર્મસ્થાનોમાં બપોરના સમવે પહોંચી '્રસાદનો અનાદર ન થાય' એવા વિનમ્રભાવેપ્રસાદ આરોગી, વળી ઉદારતાથી પ્રભુના ઉંબરે સવાપાંચ રૂપિયા જેવી માતબર ૨કમ અર્પણ કરી, ફરતાં-ફરતાં પ્રીતમલાલ પરિવાર સાથે જૂનાગઢ આવી પહોંચ્યા. માંગનાથ મંદિરમાં તેમના રહેવાની વ્યવસ્થા શ્રી રવીન્દ્રગિરિ ગોસ્વામી તરફથી કરવામાં આવી. મનુભાઈએ સવારે બનાવેલી ચા પી, પરિવારનાં ચારેય સભ્યો જૂનાગઢનાં જોવાલાયક સ્થળો જોવા નીકળી પડયાં. ઉપરકોટમાં અડીકડીની વાવ, નવઘણ ફૂવો, રાણકદેવીની ચોરી, કડાનાલ તોપ, રસૂલખાનજી વૉટર વર્કસ, દેશળ-વિશળના દેશદ્રોહી કૃત્ય બદલ આપવામાં આવેલ મૃત્યુદંડનો જ્યાં અમલ થયો હતો તે ધક્કા-બારી વગેરે સ્થળો પ્રીતમલાલે બતાવ્યાં. બપોર થતાં ભૂખ્યા પરિવારનેપ્રીતમલાલ મુરલીધર લોજમાં લઈ ગયા અને છયે - સભ્યો માટેઅડધાં-અડધાં છ ભાણાંનો ઓર્ડર આપ્યો. બહારગામ ફરવા નીકળ્યા પછી પૈસાનો. હિસાબ ન હોય એવું બોલી તેમણે જીવનમાં ભારે ભોજન કેવી સમસ્યાઓ સર્જી શકે તેનું વિગતવાર વર્શન કર્યું. પરિવારનાં સભ્યો અડધા ભાણાથી અને અડધા વર્ણનથી ધરાઈ ગયાં. ૧૨૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્ય કથાઓ.

ભોજન પછી પ્રવાસનો હેતુ સિદ્ધ કરવા ફરી પરિવાર પરિભ્રમણ કરવા લાગ્યો. નરસિંહ મહેતાનો ચોરો જોઈ આવ્યાં. અશોકનો શિલાલેખ, ભવનાથમંદિર અને ગિરિ-તળેટી ને કુંડ દામોદર જોવા ગિરનારની તળેટી સુધી સૌને પહોંચાડયાં ! ચાલી-ચાલીને સંતાનો કપાસિયાની ગૂણો પલળી ગઈ હોય તેવાં થઈ ગયાં. થાકને લીધે જોવાનો જે આનંદ હતો તે હવે રહ્યો ન હતો. વળતાં તો પરિવારે રીતસરનું બગાવતનું એલાન કર્યું અને ઇંગ્લેન્ડની પ્રજાએ ઈ. સ. ૧૨૧૫માં જેમ રાજા જોને મેગ્ના કાર્ટા પર સહી કરવાની ફરજપાડી, તેમ પ્રીતમલાલ માસ્તરને બે રિક્ષાઓ કરવાની ફરજ પાડી. "પગપાળા ફરીને જે-જે સ્થળો જોયાં હોય તેની સ્મૃતિ હદયમાં એવી અંકિત થઈ જાય છે કે કદી ભુલાતી નથી.' - માસ્તરની આવી ઉમદા વિચારસરણીને પરિવાર સમજી ન શક્યો. આ તો જીવન છે, તેમાં આવું પણ બની શકે - આવું વિચારી પ્રીતમલાલે આવી. પડેલા રિક્ષાના ખર્ચના આર્થિક આઘાતને સહી લીધો. બીજે દિવસે બાળકોએ.ખરીદી કરી અને ખર્ચ કરાવ્યો. પત્નીએ "હવે ફરી ક્યારે અહીં આવવાનું થશે, કોને ખબર છે ?' - એમ માની વધારાનો ખરીદીનો ખર્ચ કર્યો. સાંજે વિલિંગ્ડન ડેમ સુધી, દાતાર બાપુના ડુંગરની તળેટી સુધી જવા પૂરતો જ કાર્યક્રમ બાકી હતો. માંગનાથથી નીકળી કાળવાચોકમાં પ્રીતમલાલ પરિવાર સાથે. આવી પહોંચ્યા. ત્યાંથી ડેમના રસ્તે પ્રયાણ કરતાં તેમણે કહ્યું, "આહાહા ! શું સુંદર દશ્ય છે ! એક તરફ રમણીય પહાડો, ધરતીમાતાએ લીલી ઓઢણી ઓઢી હોય તેવી વનરાઈ, રસ્તાની બંને બાજુ પ્રવાસીઓને આવકારતાં હોય તેવાં વૃક્ષો અને પહાડો પર ઝળૂંબી રહેલાં વાદળો ! મને તો. ઉત્સાહમાં એમ જ થાય છે કે બસ ચાલ્યા જ કરીએ ! ચાલ્યા જ કરીએ ! શું તમને બધાંને પણ આવી અનુભૂતિ નથી થતી ?' પ્રેમલતાબહેને કહ્યું, "ના, જરાય નથી થતી. બે રિક્ષા મંગાવો. તમારા હૃદયમાં કેમ આવા ભાવો જાગ્યા છે એ બધું હું સમજું છું.' ત્યાં તો બાળકોએ બે રિક્ષા ઊભી રખાવી અને સૌ ગોઠવાયાં. પ્રીતમલાલ કહે, "સંપત્તિ તો નાશવંત છે, શાણા પુરુષો તેનો શોક નથી કરતા, પરંતુ, પ્રકૃતિના સાન્નિધ્યમાં રહેવાની અણમોલ તક પ્રાપ્ત થઈ હતી એ ઝૂંટવાઈ ગયાનો રંજ અવશ્ય. છે.' આ રીતે પ્રવાસ પૂરો કરી પ્રીતમલાલ ઘરે આવી ગયા. થા શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૨૭

સો રૂપિયાની નોટ મારા મિત્ર મઘુરની સો રૂપિયાની નોટ ખોવાઈ ગઈ અને મથુરે વલોપાત શરૂ કર્યોઃ "અરેરે ... તારાં ભાભીને પચાસ આપ્યા હોત અને બાકીના પચાસ બાળકોને વહેંચી દીધા હોત ને તો આખું ઘર સાતમ-આઠમ માથે કેવું કલ્લોલ કરતું હોત !' મેં કહ્યું, "હશે, મથુર, જે થયું તે થયું. જ્ઞાની પુરુષો જે ગુમાવ્યું હોય તેનો શોક નથી કરતા. તું પણ જ્ઞાની થઈ જા. બીજું હું તને શું કહું ?" ત્યાં મથુરની પત્નીએ કહ્યું : 'આ તો સો રૂપિયા ખોવાઈ ગયા પછી આ જ્ઞાન આવ્યું છે. આ તો રાંડ્યા પછીનું ડહાપણ છે. નહીંતર રડીરડીને મરી જાઓ. તોપણ દસ રૂપિયા ગળેથી નથી છૂટતા." મેંકહ્યું, એમ કરો, હજી એક વાર શાંતિથી બધે તપાસ કરો, કદાચ.મળી આવે.' મથુર કહે, "શું ખાખ મળી આવે ? ભાગ્યમાં નહીં હોય રૂપિયા, નહિતર આમ જુવાનજોધ કંધોતર ઘરમાંથી વયો જાય એમ સો રૂપિયા વયા નો જાત.' પરંતુબાળકો અને તેની પત્નીએફરી સંશોધન શરૂ કર્યું અને છેવટે બારણા પાછળ ભીંતના ટેકે એમ ને એમ રહી ગવેલું ઊંચું પાકટ મળી આવ્યું. દામોદરે કહ્યું, આ રહ્યું પાકિટ !' ઘરના બારણા પાછળ ત્રણ ખીટીઓ હતી ત્યાં મથુરે ખમીસ ટીંગાડ્યું હતું એ લેતાં પડી ગયું હતું. મથુર કહે, "હાશ ! છેવટે જડ્યા ખરા ! હું તો સાચે એમ જ માની બેઠો હતો કે ખોવાઈ ગયા." પણ ત્યાં તો મથુરની પત્નીએ કહ્યું, "લાવો પચાસ. બાળકોએ કહ્યું, અને પચાસ અમને આપો.' મથુર કહે, "એ તો મશ્કરીમાં મેં કીધું'તું. તમે સાચું માની ગયાં ? ખરાં છો બધાં !" પણ મથુરનું ચાલ્યું નહીં. મેં પણ મથુરને સલાહ આપી કે "આપી દે. આ મોકો છે ૧૨૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ. અત્યારે. ખરચ સામું જોઈશ મા. જો, વિઠ્ઠલની વહુએ સાડી માટે કજિયો કર્યો. પહેલાં વિહલ, ન માન્યો, પણ છેવટે બે સાડી, આખા ઘરને ત્રણથી છ ફ્લિમ "ઘરસંસાર'ની ટિકિટું અને. રેસકોર્સ, માથે ભેળની એકએક ડિશ વધારામાં, ખાતર માથે દીવો કર્યો હોય તેમ, ત્યારે માંડ મેળ પડ્યો. હું વિઠ્ઠલના ઘરે સમાધાન કરાવી અત્યારે ત્યાંથી જ ચાલ્યો આવું છું." મથુર કહે, "તારે આ સિવાય કાંઈ ધંધો નથી બીજો ?* કંચવાતે મને મથુરે સંપત્તિ વહેંચી, પત્ની અને બાળકોએ તે સહર્ષ સ્વીકારી. આ પુનિત દશ્ય જોયા પછી હું ત્યાંથી વિદાય થયો. હ શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૨૯

દાંત કઢાવ્યાનું દુઃખ હું ડૉ. પંકજ શાહ પાસે પહોંચ્યો. તેમનાં પત્ની મૌસમીબહેન પણ ડેન્ટિસ્ટ છે. બંનેએ મને આદરપૂર્વક બેસાડ્યો. પંકજભાઈએ અફઝલ -મારાપુત્રના સમાચાર પૂછયા. મારો. વારો આવ્યો એટલે મને દર્દીની ચેરમાં બેસાડ્યો. લાંબા થઈ બેસી શકાય એવી સગવડવાળી ચેર હતી, પણ ઈશ્વર ન બેસાડે કોઈને. મારે ઘણા ડૉક્ટર-મિત્રો છે. ડૉક્ટર-મિત્ર હોય તો નીડલ નવી કાઢે, પણ ઇન્જેક્શન તો આપે.જ. આ તો સારું છે, બેસતા વર્ષને દિવસે બોણીમાં ઇન્જેક્શન આપવા નથી નીકળતા, નહીંતર માણસો જોઈને જ ભાગી જાત. હું બેઠો તો ખરો, પણ મનમાં ડર હતો : હમણાં ઇન્જેક્શન પેઢામાં વળગાડશે. જાતજાતનાં સાધનો ગોઠવશે. પછી . . . પછી . . . જમરાજ દેહ અને આત્માને નોખા પાડે તેમ જડબામાંથી દાંતને દૂર કરશે, સાથે જ પીડાનો અંત આવશે. સુખનો સૂરજ ઊગશે. મારી જિંદગીમાં મેં ઘણી શારીરિક અને માનસિક યાતનાઓ ભોગવી છે, સહન પણ કરી લીધી છે. માત્ર દાંતની પીડા અને તેમાં પણ ડૉક્ટર જ્યારે ખેંચી કાઢે છે તે પીડા કરતાં તેની કલ્પના બહુ પીડા આપે છે. અગાઉની યાતનાઓના અનુભવ જે સ્મૃતિમાં અંકિત થઈ ચૂક્યા છે એ. ભૂલવા શક્ય નથી. જે. કૃષ્ણમૂર્તિ કહેતા, વત 15 4 પપ૦પટાંપ - બીક એ વિચાર છે.' સોક્રેટિસ સમજાવતા : એક જ દુઃખથી બુદ્ધિમાનો એક વાર દુઃખી થાય છે, જ્યારે એક જ દુ:ખથી મૂર્ખાઓ ત્રણ વાર દુઃખી થાય છે. હું ત્રણ વાર દુઃખી થવાવાળામાં આવું છું. પ્રથમ ડૉક્ટર દાંત પાડશે ત્યાર કેવી પીડા થશે એકલ્મના કરીને દુ:ખી થાઉ છું, પછી ડેન્ટિસ્ટ ખરેખર દાંત પાડે છે ત્યારે વાસ્તવિક પીડાથી દુઃખ અનુભવું છું અને છેલ્લે એ યાતનાને યાદ કરીને ત્રીજી વાર દુઃખી થાઉ છું. આખરે એક્ષણ આવી પહોંચી. ડૉ. મૌસમીબહેન શાહે, ઇન્સ્પેક્ટર જનરલ ચોરી થયા પછી બંગલાનું નિરીક્ષણ કરે તેમ, મારા દાંતનું નિરીક્ષણ કર્યું. મેં કહ્યું, "બહેન, દુખશે તો નહીંને?" તેમણે કહ્યું, "અરે, ભાઈ, જરા પણ ન દુખે એ જવાબદારી મારી, બસ ?' મેંકહ્યું, "જો જરા પણ ન દુખે તેમ હોય તો બાકીના નીચેના સાજા પણ પાડી ઘો.' ૧૩૦ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ

એલેકઝાંડર ડૂમાને ત્યાં લેણિયાતે કરેલા દાવાની નોટિસ ચોડવા તેના મકાન પર જ્યારે બેલિફ આવતો ત્યારે એ બહુ ગુસ્સે થઈ જતો. એક વાર પ્રકાશક તરફથી તેના પુસ્તકના. પૈસા મળ્યા એટલે મિત્રોને ભેગા કરી એક સારી હોટલમાં જલસો કરવા તે જઈ રહ્યો હતો, એમાં ત્રણ-ચાર બેલિફ મળ્યા. ડૂમાના ક્રોધનો પાર ન રહ્યો, "આજે તો નિરાંતે મને આનંદ કરવા ઘો !" બેલિફ કહે, "આજે અમે જુદા કામે આવ્યા છીએ. એક બેલિફનું મૃત્યુ થયું છે. દફનવિધિ કરવાના પૈસા નથી. દસ-દસ ફ્ાંક ભેગા કરીએ છીએ. આપ પણ આપો." ડૂમાએ ત્રીસ ફ્રાંક આપ્યા. બેલિફ સામું જોઈ રહ્યા. તેમણે પૂછ્યું, "ત્રીસ ફાક ?' ડૂમા કહે : "વીસ ફ્ાંક બચે તેમાંથી બીજા બેને જીવતા દફનાવી ઘો, જાઓ !' મેં કહ્યું, "બાકીના સાજા પણ પાડી ઘો.' બહેને પેઢામાં અવળાંસવળાં ઇન્જેક્શનો આપ્યાં. મારા બે દાંત અને એક અર્ધી, બરાબર વચ્ચેથી આડી તૂટેલી દાઢ એમ ત્રણને સ્થાનભ્રષ્ટ કરવાનાં હતાં. એક દાંત તો કારમી મોંઘવારીમાં ગરીબ પરિવાર પોતાનું અસ્તિત્વ ટકાવી રાખવા પ્રયાસ કરે, તેમ હલી ગયો હોવા છતાં ટકી રહ્યો હતો. બીજો દાંત માથાભારે ભાડૂત ભાડું પણ ન આપે, ઘર ખાલી ન કરે અને ઉપરથી ઘરધણીને ત્રાસ આપે એમ મને ત્રાસ આપતો હતો. હાલતો નહોતો, પાછો સડતો હતો. પાણી પીઓ, કંઈ પણ ખાઓ અથવા બીજો દાંત તેને જરાક અડી જાય, ત્યાં સામાન્ય વાતમાંથી કુટુંબની વઢકણી વહુ જિયો કરીને આખા ઘરને માથે લે, તેમ મને હેરાન-પરેશાન કરી નાખતો. એજ દાંતનો વારો આવ્યો. મને તો એમ હતું કે બહેનોનાં હૃદય કોમળ હોય છે, એટલે બોલ્યું પાળશે. મૌસમીબહેને પકડમાં દાંત પકડીને ખેંચ્યો. મને થયું : આખું જડબું કાઢી નાખશે. મને પીડા બહુ થઈ, પણ દાંત નીકળી ગયો. મેં કહ્યું, "હવે છેલ્લી દાઢ અર્ધી ભલે રહી, મારે નથી પાડવી." ડિ શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૩૧

માસ્તરનો રેડિયો એ વખતનાપ્રસન્ન દામ્પત્યનું આ જ કારણ હતું. પરણ્યા પછી પ્રેમ શરૂ થતો, રોમાન્સનો પ્રારંભ થતો અને યુવાન હૈયાં જીવતરનો પૂરેપૂરો લહાવો લેતાં. એકબીજા સાથે બાઝવાની જ્યાં શક્તિ આવતી ત્યાં સામેપ્રૌઢાવસ્થા આવીને ઊભી રહેતી, વિવેકબુદ્ધિ વિકસતી, પડયું પાનું નિભાવી લેવાની વૃત્તિ જોર કરી જતી, પરિવારના સંતાપો અને સંઘર્ષો શમી જતા. યુવા-અવસ્થા એક સ્વપ્ન લની જતી અને દેહડી અમારી, વાલીડા, દરદે ઘેરાણી નેપાકીને થઈ છે પીળું પાન...' - રેડિયો પરથી પ્રાણલાલ વ્યાસના મધુર કંઠે ગવાતા ભજનથી. વાસ્તવિકતાનું ભાન થતું. . દેવધરસાહેબના રેડિયો પર આવું ભજન સાંભળી અમે રેડિયો ન હોવાનું વાસ્તવિક દુઃખ વીસરી જતા. જ્યારે-જ્યારે રેડિયોની વાત નીકળે ત્યારે અમારી શેરીના આદમ માસ્તર કહેતા, "રેડિયો ખરીદ કરાય જ નહીં." હું ખિજાઈને પૂછતો, "તો શું કાયમ માટે કોકનો સાંભળવો ?' "માસ્તર કહેતા : હાથે બનાવી લેવાય.' "હાથે ? રેડિયો હાથે બનાવી લેવાય ?" એકવારડી. કે. રાણાએ પૂછ્યું અને ઉત્તરમાં આદમ માસ્તર પોતે બનાવેલો રેડિયો. લઈ પ્રગટ થયા. તેમણે સાબુના ખોખામાં ગોઠવેલો રેડિયો ટેબર પર મૂક્યો. થોડા વાયર આગળપાછળ કર્યા અંને થોડી વારમાં રેડિયો વાગવા લાગ્યો : જાનુડે કવરાવ્ાં રે ગોકુળેયા ક કુડ . . . " અમે આદમ માસ્તરની બુદ્ધિ માથે આફરીન થઈ ગયા. આમ તો માસ્તર અમારી શેરીમાં કારીગર ગણાતા. એ જ્યારે નવરા પડે ત્યારે બરાબર ચાલતું હોવા છતાં ઘરનું ઘડિયાળ. ખોલી નાખતા. આડોશીપાડોશી ધ્યાન ન રાખે તો તેમનાં ઘડિયાળ પણ તેઓ ખોલી નાખતા. જોકે પછી પાછા ફિટપણ કરી આપતા. અલબત્ત, થોડા સ્પેર પાર્ટ્સ વધતા. એ જોઈ માસ્તર કહેતા, "આટલા વધારાના છે. આ ન નાખો તોપણ ચાલે." ૧૩૨ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્ય કથાઓ

આદમ માસ્તરે ખોલીને ફિટ કરેલાં ઘડિયાળો સ્વેચ્છાચારી બની જતાં. સ્વેચ્છાએ ગમે ત્યારે ચાલતાં અને ગમે ત્યારે વિશ્રામ કરતાં. મોટા ભાગનાં સમયનાં બંધનો ફગાવી દઈ સ્વૈરવિહારી બની જતાં. અમારો જીવ મૂંઝાય ત્યારે માસ્તરને ત્યાં અમે રેડિયો સાંભળવા પહોંચી જતા અને. આદમ માસ્તર સૌને ચા-પાણી પાતા. એમાં એક વાર બી. ટી. શાહે પૂછયું, "એલા, રેડિયો. સંભળાવે છે સૌને, પણ તારી પાસે રેડિયોનું લાઈસન્સ છે ?' એ.જમાનામાં રેડિયોનું પોસ્ટઓફિસેથી લાઈસન્સ મેળવવું પડતું અને રૂપિયા પંદર બાર મહિને ફી ભરવી.પડતી. બી. ટી. શાહ કહે, "લાઈસન્સ કઢાવી લે. નકામો હેરાન થઈ જઈશ કોક દિવસ." તેરાત્રે માસ્તરને ઊંઘ ન આવી. બે વાર તો ઝબકીને જાગી ગયા. સવારમાં વહેલા ઊઠીને કોચમેન અલી ડોસાની જેમ પોસ્ટમાસ્તર પહેલાં પોસ્ટઓફિસે પહોંચી ગયા. પ્રીતમલાલ પોસ્ટમાસ્તરે પ્રભાતના પહોરમાં આદમ માસ્તરને પોસ્ટઓ[ફેસના ઓટલે બેઠેલા જોયા. પોસ્ટમાસ્તરે આશ્ચર્ય પામતાં પૂછયું, "માસ્તર, કોઈ અર્જન્ટ તાર કરવો. છે?" માસ્તર કહે, "ના, ભઈ, ના, મારે તો રેડિયાનું લાઈસન્સ કઢાવવું છે." પ્રીતમલાલ કહે, "એમાં આટલા વહેલા આવવાની શું જરૂર હતી ?' આમ કહી, પોસ્ટમાસ્તરે આદમ માસ્તરને લાઈસન્સ માટેનું ફોર્મ ભરવા આપ્યું. રેડિયો અંગેની વિગતો આવી ત્યાં માસ્તર મૂંઝાઈ ગયા. તેમણે પૂછયું, "આમાં શું લખવાનું ?' પ્રીતમલાલ કહે, "રેડિયોનું નામ અને બનાવનાર કંપનીનું નામ.' આદમ માસ્તર કહે, "રેડિયાનું નામ મેં કંઈ પાડ્યું નથી અને બનાવ્યો છે મેં પોતે." પોસ્ટમાસ્તર ખુરશીમાંથી ઊભે પગે બેસી ગયા. 'શું વાત કરો છો ? તમે બનાવ્યો છે રેડિયો ? તમારી પાસે રેડિયો બનાવવાનું લાઈસન્સ છે ?" માસ્તર કહે, રેડિયોના લાઈસન્સની ખબર નથી ત્યાં રેડિયો બનાવવાનું લાઈસન્સ ક્યાંથી હોય ?" માસ્તર તો. મૂંઝાયેલા હતા જ. પોસ્ટમાસ્તર પણ મૂંઝાઈ ગયા. તેમણે કલ્યું, "આટલાં વરસ મેં નોકરી કરી, પણ આવું લાઈસન્સ લેવા કોઈ હજી સુધી નથી આવ્યું.' ઘણી માથાફૂટને અંતે માસ્તરે કોઈ કંપનીનો રેડિયો ખંરીદવો, તેની વિગત ફોર્મમાં. ભરવી અને ફી ભરી લાઈસન્સ મેળવી લેવું એમ નક્કી થયું. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૩૩ માસ્તરે તાત્કાલિક રેડેયો ખરીદ્યો, ફોર્મ ભર્યું, ફી ભરી, લાઈસન્સ લીધું અને ઘેર આવ્યા. પણ ચહેરા પર નૂર નહોતું. અમે તેમને ઘેર ગયા. જે. સી. દવેએ કહ્યું, "એલા નવો બનાવ્યો ? કંપનીનો હોય. એવો જ લાગે છે !" ' માસ્તર કહે, "કંપનીનો જ છે.' ત્યારપછી માસ્તરે ન કદી રેડિયો બનાવ્યો કે ન રેડિયો બનાવવાની વાત કરી. થા. ૧૩૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્ય કથાઓ

જીવલાની કરામત નવાગામમાં નાથાને અને કાનાને ભાગ પાડવામાં વાંધો પડ્યો. હાંડલાં, માટલાં, ગોદડાં, લોટા, થાળીઓમાં જે કાંઈ બે ભાગમાં વહેંચી શકાય એમ હતું તેમાં તો સરખો ભાગ પડયો, પણ લોઢાની તવી એક જ હતી. એમાં વાત વણસી ગઈ. પહેલાં બૈરાંને બોલવાનું થયું, પછી જણ જુદ્ધે ચડ્યા. વકરી ગયેલા ખૂંટિયા જેમ કાનાએ નાથાને પેટમાં માથું માર્યું અને માથું, મારવા વાંકા વળેલા કાનાના બરડામાં નાથાની વહુએ લૂગડાં ધોવાનો ધોકો માર્યો. પોતાના પતિની. દુર્દશાથી જેનાં અંગો કંપી રહ્યાં છે એવી કાનાની વહુએ નાથાના કાંડે બચકું ભર્યું. છોકરાઓ છોકરા સામે, બૈરાંઓ બૈરાં સામે અને પુરષો પુરુષો સામે એવાં ધિંગાણે ચડ્યાં કે પોલીસપટેલે કાસમ જમાદારને બોલાબા. જમાદારે બે-ત્રણ સાજા હતા તેમને મારીને ખાટલા ભેગા કરી દીધા. ભાગમાં જે કંઈ આવ્યું હતું તે દવાદારૂમાં ખર્ચાઈ ગયું અને સરવાળે કરસન લુહારને બોલાવી લોઢાની તવીના બે કટકા કરી અર્ધોઅર્ધો ભાગ બન્ને ભાયુંને વહેંચી દેવામાં આવ્યો. ખંડિત ટુકડાને અખંડ અહંનો ભાગ ગણી બન્ને ભાઈઓ એકેક ટુકડો લઈ ગયા. ઘરની આ દશા હોય ત્યાં મોહનબાપાને કોણ સાચવે ? ઢોર બાંધવાની ગમાણ પાહેં ખંડેર જેવી ડેલીમાં ભાંગેલા ખાટલા માથે મોહનબાપા પડયા રહેતા. મોહનબાપા ઘણી વાર જીવલા પાસે હૈયામાંથી વરાળું કાઢતા : "છોકરા નપાવટ પાક્યા, જીવલા, બાપનું નામ બોળ્યું !' મોહનબાપાના નિસાસા સાંભળી જીવલાએ કહ્યું, "બેય ભાયું તમારો પડયો બોલ ઝીલે અને સારામાં સારી ચાકરી કરે એવું કરી દઉં તો ?' બાપા કહે, "મારા વસ્તારને હું નો ઓળખું ? એઠા હાથે ફૂતરું મારે એવા નથી. આવા માંડી વાળેલ પાસે આશા રાખવાનો કોઈ અરથ નથી.' ર જીવલો કહે, "તમે અખતરો તો કરી જોવો. તમારે ખાલી હું કહું તેમ કરવાનું." શોહનબાપા કહે, "ભલે, તું કહીશ એટલાં વાનાં કરીશઃ-જો હું ધરાઈને ધાન ખાઈ શકતો હોઉં તો. બીજે દિવસે જીવલાએ કીમતીઃલૂગડામાં એક નાની પેટી લપેટીને મોહનબાપાને. સાચવવા આપી અને સામે સૂચના આપી કે "નાહવા જાઓ, જંગલ જાઓ, કોઈને ત્યાં બેસવા શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૩૫

જાઓ, રાતે સૂઓ ત્યારે ક્યારેય પણ પેટી રેઢી નો મૂકતા. જીવ ઘોડે સાચવજો. આમાં જરા પણ. ફેર પડવો ન જોઈએ.' બીજા જ દિવસથી મોહનભાપા પેટીને જીવની જેમ સાચવવા મંડયા. છોકરાઓને નવાઈ લાગી. અત્યાર સુધી નહીં ભાળેલી પેટી અચાનક આવી ક્યાંથી ? વળી, ડોસા ઘડીભર પણ રેઢી મૂકતા નથી. બન્નેને થયું : પેટીમાં એવું શું હશે.? નાથાએ તો ખટકો રાખી ડોસા સૂઈ ગયા પછી પેટી સેરવવા મહેનત કરી, પણ ડોસાએ.ખોંખારો ખાતાં પેટી હાથ ડરી ન શક્યો. કોઈ વાર જીવલો મોહનબાપાને કહેતો, "તૈયાર થઈ બાપુની ડેલીએ આવો. બાપુ અત્યારે જ બોલાવે છે. ક્યારેક વળી કહી જતો, "નગરશેઠને ઘરે દીકરાને જોવા મુંબઈથી મે'માન આવ્યા છે. તમારે બાપુ, કારભારી અને ઉત્તમચંદ શેઠની હારે રે'વાનું છે. જમવાનું પણ સૌનું શેઠને ઘરે છે." * કોઈ વાર જીવલો કાગળિયું આપીને કહેતો, "આ લ્યો, અવાડામાં તમે દાનમાં આપેલા રૂપિયાની પહોંચ." કાનાએ અને નાથે વિચાર્યું : ઘરે જ્યારે પટલાઈ હતી, ખોરડું જ્યારે ખાનદાન ગણાતું એવખતનો કદાચ કાંઈ કહ ડોસાએ સાચવી રાખ્યો હોય તો બનવાજોગ છે. એમાં એક વાર શેરીમાં સૌ સાંભળે તેમ ઉત્તમચંદ શેઠે ડોસાને કહ્યું, "હવે એક વાર વ્યાજનો હિસાબ કરી તમે રકમ લઈ જાવ. મારે ક્યાં સુધી પારકી થાપણ સાચવવી ?' એક તરફ આવાપ્રસંગો બનતા, બીજી તરફ ગામમાં વાતો થતી કે ડોસો જુનવાણી માણસ છે. અસલ રાણી-છાપના રૂપિયા સંઘરીને બેઠો છે. દાગીના અને રૂપિયા આડાઅવળા મૂક્યા હોય ઈ વધારામાં. ડોસાની ઇંચ્છા છે : જે દીકરો જીવતાં પાળે અને મરતાં બાળે એને મરણમૂડી સુપરત કરવી. કોઈ કહોતું : ડોસો પોતાની મૂડી દાનમાં વાપરી જાત્રાએ નીકળી જવાના છે. વાતો ઊડતી-ઊડતી નાથા અને કાનાના કાને પડી. તેમને થયું : ડોસા બધું ઉડાડી મૂકે તે પહેલાં નાણું કબજે કરવું જરૂરી છે. કાનાની વહુ ઘણી પહોંચેલ. તેણે જઈને એક વાર ડોસા સામે ખોળો પાથર્યો અને બાપાને સમજાવી પોતાના ઘરે લઈ આવી. નાથાની વહુ તરત સમજી ગઈ. હજી પંદર દિવસ ન થયા ત્યાં "તમારા દીકરાને તમારા વગર ગમતું નથી અને. નાનકો દાદા-દાદા કહી રોયા કરે છે' - આમ કહીને એણે પોતાને ઘેર રહેવા આજીજી કરી. નાનકાનું નામ સાંભળી ડોસા ગળગળા થઈ ગયા અને નાથાને ઘરે રહેવા લાગ્યા. વળી, દસબારદિવસે કાનો પાછો તેડી આવ્યો. ડોસાની ચાકરી કરવામાં બન્ને ભાઈઓ વચ્ચે રીતસરની. હરીફાઈ ચાલી. ડોસા મરવા પડયા હતા તેને બદલે તગતગ્યા. ચહેરો પાકેલી ખારેક જેવો. રતૂમડો થઈ ગયો. બન્ને ભાઈઓને થયું કે ડોસાનો દેહ પોતાને આંગણે પડે તો સારું, પણ ડોસા પેટી-સોતા પીપળાના ઓટા પાસે પડી ગયા. પડખે જીવલાનું ઘર હતું. જીવલો ત્રણ-ચાર ૧૩૬ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ

પાડોશીની મદદથી મોહનબાપાને પોતાના ઘરે લઈ આવ્યો. ખાટલો.ઢાળ્યો. ડોસાને સુતડાવ્યા. તરત જ નાથા અને કાનાને બોલાવવામાં આવ્યા. પાછળ તેમનો પરિવાર વછૂટ્યો. મરતાં મરતાં ડોસા "આપણાં ખેતર, આપણાં ખેતર' આવું અસ્પષ્ટ બોલ્યા, પણ શું કહેવા માગે છે એ કંઈ ખબર ન પડી. થોડી વારમાં જ ડોસાએ પ્રાણ ત્યાગી દીધા. કાના. અને નાથાએ મરણપોક પાડી. સૌને ખબર પડી ગઈ. માણસો ભેગા થઈ ગયા. ડોસાની અંતિમયાત્રા શરૂ થઈ, ત્યાં બાપુ, કારભારી, રામદાસ મહારાજ, મેરામણ દરજી અને પથુ પગી. પણ આવી ગયા. જીવલાએ પંચની હાજરીમાં બાપાની પેટી ખોલવામાં આવે એવી ઇચ્છા જણાવી. બેય ભાઈઓએ. તરત જ હા પાડી. પેટી ખોલવામાં આવી અને સૌના આશ્ચર્યવચ્ચે_ પેટીમાંથી માત્ર માળા નીકળી. ડોસા દ્વારકાની જાત્રાએ ગયેલા ત્યારે લીધેલી. છોકરાઓએ. વિચાર્યું : બાપા મરતા ગયા અને મારતા ગયા. બાપાએ બાવા બનાવ્યા. અમને ઊંડા કૂવામાં ઉતારી બાપાએ દોરડું કાપ્યું. ખરચના ખાડામાં ઉતારતા ગયા અને મર્યા સુધી તનકારા કર્યા. ડોસાનો અગ્નિસંસ્કાર થયો. ડાઘુઓ પાછા ફર્યાં. વળતાં જીવલાએ. વાત વહેતી કરી કે ડોસા મરતાં-મરતાં "આપણાં ખેતર, આપણાં ખેતર' એવું કહેતા હતા, પણ મને એમ છે કે કદાચ ખેતરમાં બાપાએ માયા દાટી હોય તો ના નહીં. કાના અનેનાથાએ આ વાત. પકડી લીધી. બેય મંડ્યા ખેતર ફફોળવા. ઘણું મથ્યા. રાત-દિવસ હળ હાંક્યાં, પણ માયાના ક્યાંયથી વાવડ મળ્યા નહીં. છેવટે બેય ભાઈઓએ નક્કી કર્યું કેખેતર ખેડાઈ તો ગયાં છે. દેશી ખાતર નાખી, બિયારણ લઈ આવી, પહેલો વરસાદ થાય એટલે ઘઉં વાવી દઈએ. ભગવાનને દેવું હશે તો દઈ દેશે. અનેખરેખર બેયની મહેનત ફળી. મબલક પાક ઊતર્યો. બેય ભાઈઓની સ્થિતિ સુધરી. બાપુએએક દિવસ ડેલીએ બોલાવ્યા, બન્નેને સમજાવ્યા, 'તમારા બાપા પાસે કંઈ નહોતું, પણ તમે સ્વાર્થમાં અંધ બની ડોસાને હેરાન ન કરો એટલા ખાતર જીવલાએ આ કારસો કર્યો'તો. ડોસાનેપેટી સાચવવા આપી દીધી. તમે માયાના ભ્રમમાં રહ્યા અને ડોસા સારી રીતે જીવી શક્યા. પહેલેથી છેલ્લે સુધી બધી કરામત જીવલાની હતી.' ત શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૩૭

ડડ વર વગરની જાન અમે મથુરને પરણાવવા નીકળ્યા. જાન ગાડામાં રાયસંગપર જવાની હતી. જેની પાસે ગાડું હોય એને જાનમાં આવવાનાં આમંત્રણ અપાયાં હતાં. અમારા ગામ થાનગઢમાં એક માત્ર પરશુરામ પોટરી પાસે લાલ મોઢાવાળો ઇન્ટરનૅશનલ ખટારો હતો. ગામની જાન બધી એ ખટારામાં જતી. ત્યારે મૅનેજર શ્રી વી. એસ. દેવધરસાહેબ હતા. લોકો ખટારા માટેપ્રથમ-પ્રથમ દેવધરસાહેબને કહેતા, "સાહેબ, આપને જાનમાં પધારવાનું છે.' અને પછી ધીરેથી કહેતા, "આપના ખટારામાં જવાનું અમે નક્કી કરી નાખ્યું છે.' દેવધરસાહેબ ખૂબ ભલા હતા. ભારતનાં. ચાર સિરેમિસ્ટોમાંના એક તેઓ હતા. સાહેબ તરત કહેતા, "ખટારો લઈ જજો. હું નહિ આવી શકું." પછી તો સાહેબને કોઈ જાનનું આમંત્રણ આપે કે તરત કહી દેતા, "ખટારો લઈ જજો. હું ડ્રાઈવર જગનભાઈને કહી દઈશ.' જગનભાઈ પણ એવા જ માયાળુ હતા. એકવારડોૉ, ઘનશ્યામ રાણા, દલપતરામ જોષી, દાજીબાપુ, સામત ઘેલા સાપરા અને હું ગામડામાં વિઝ્િટે ગયેલા. સમગ્ર કોળીની નાતમાં સામત ઘેલા એક પૂછયા ઠેકાણું ગણાતા. "સામત વગર દાક્તર ડગ નો ઘે' એમ નાતના સૌ કહેતા. એ વખતે બુશકોટની નવી ફેશન નીકળેલી અને સુધરેલા ભણેલગણેલ બનિયાન પર બુશકોટ પહેરતા. નાતમાં જામો પાડવા સામતે પાટલૂન માથે બનિયાન અને ઉપર બુશકોટ પહેર્યા હતાં. પણ ગામના જે જુએ ઈ કહેતા કે "સામત ભાઈજીને કોટ હેઠે પહેરવા પહેરણ નથી. બાયું વગરનો કોટ એમ ને એમ પહેર્યો છે." છું ગામડામાં શિક્ષક હતો. ૧૯૫૬માં ત્યારે શાળાંતનો ૬૦ રૂપિયા પગાર હતો અને એસ. એસ. સી. પાસનો ૭૦ રૂપિયા. મને અને મારા મિત્ર વજુભા રાણાને સિત્તેર રૂપિયા પગાર મળતો. બીજા શિક્ષકો અમે પગાર લેતા ત્યારે જોઈ રહેતા. પણ ગામડામાં મને પટેલિયાઓ પૂછતા, "માસ્તર, તમારો પગાર કેટલો છે ?' હું ગૌરવથી કહેતો, 'સિત્તેર રૂપિયા." તરત જ પટેલ કહેતા, "બસ ! સિત્તેર જ રૂપિયા ! અમે સાથીને બસ્સો રૂપિયા આપીએ છીએ.* ૧૩૮ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ

મને પછી ખબર પડી કે આ લોકો બાર મહિનાના સિત્તેર સમજે છે. કવિ દલપતરામે ગુજરાતી ભાષા શીખવાના સર એલેકઝાંડર કિન્લોક ફાર્બસસાહેબે ૪૦ રૂપિયા કીધા ત્યારે ફાર્બસસાહેબે પોતાની અશક્તિ દર્શાવી, "હું માત્ર વીસ આપી શફું' તેમ કહ્યું. દલપતરામ આનાકાની કરતા હતા. પણ પછી ખબર પડી કે ફાર્બસસાહેબ મહિનાનો વીસ, રૂપિયાપગાર આપવાનું કહેતા હતા, જ્યારે દલપતરામ બાર મહિનાના ચાલીસ માગતા હતા. દરમહિનેવીસ એમ જ્યારે દલપતરામનેખબર પડી ત્યારે એખુશ થઈ ગયા અને તરત સંમત થયા. ડૉક્ટર ઘનુકાકા એડ સ્ત્રી-દર્દીને તપાસી રહ્યા હતા. તેમણે બેટરી મંગાવી. આંખ સામે લાઈટ ફેંકતાં જ બાઈ બેબાકળી ઊભી થઈ ગઈ. ડૉક્ટરે કહ્યું, "આને તો હડકવા છે." અને જેટલા ભેગા થયા હતા એ ભાગ્યા. કોઈ પડી ગયા. કોઈ થાંભલી હારે ભટકાણા. અમે દોડી ખટારા માથે ચડી ગયા. જગનભાઈ અમારી પહેલાં ચડી ગયેલા. અમે કહ્યું, જજગનભાઈ, હાંકો ખટારો ઝટ. ઘનુકાકા પણ આવી ગયા.' જગનભાઈ કહે, "પહેલાં બાઈ આડા પાંચ જણા ઊભા રહો. પછી હેઠો ઊતડું.' પૂરતી સંરક્ષણની વ્યવસ્થા પૂરી પાડવામાં આવી ત્યારે જગનભાઈએ પાઈલટ કૅબિનમાં બેસી. વિમાન ચલાવે એમ કૅબિનમાં દાખલ થઈ ખટારો મારી મૂક્યો. સામત કહે, "આ જ ગામમાં મોહનબાપાને કૂતરું કરડ્યું હતું એટલે એમણે કાગળમાં આઠ-દસ નામની યાદી બનાવી. મેં પૂછ્યું, "મોહનમામા ! શું જમવાનાં નોતરાં દેવાનાં છે ?" યોહનમામા કહે, "ના, આ તો મને કૂતરું કરડ્યું છે ને હડકવા હાલે તો કોને-કોને કરડવું તેની યાદી તૈયાર કરું છું." એક વાર તો માલા ડોસાએ આખા ગામનો વહેવાર થંભાવી દીધો હતો. અમે. પૂછયું, 'શું કામ ?" સામત કહે, "માલા ડોસાને રાતે સપનું આવ્યું. ઈ સપનામાં ગામના પાંચ જણાએ એમને માર્યા - સારી પેઠ માર્યા છે. મહિનાનો ખાટલો થયો. પગ ભાંગ્યો. હાથ મરડી નાખ્યો. વાંહામાં સોટા માર્યા. જે કાંઈ થિયું ઈ બધું સપનામાં. પણ સવારે માલો ડોસો ઊઠયા, લાકડી લીધી હાથમાં અને ખિજાઈને બેઠા. લાલઘૂમ આંખથી બધાને જોવા મંડ્યા. મને ખબર નહિ. હું તેદી અહીં આવેલો. મેં તો માલા ડોસાને પૂછયું, "શું લાકડી લઈ બેઠા છો ?'" માલા ડોસાએ. વાત કરી, "રાતે સપનામાં મને પાંચ જણા મારી ગ્યા છે.'' મેં કહ્યું, "પણ એનું હવે અત્યારે શુંછે ?" માલા ડોસા કહે, "હું નામ ભૂલી ગયો છું, પણ ચહેરા યાદ છે. અહીં લાકડી લઈને બેઠો છું. સપનાવાળો નીકળે ઈ ભેગો પાડી દેવો છે ! બધાયને લમઢારી નો નાખું તો હું માલો ટળી જાઉં !"" મેંગામમાં વાત કરી. બધા સીમમાં વયા ગ્યા. સૌએ વિચાર્યુ: કોને ખબર છે, કોણ એના સપનામાં આવ્યો હશે. સાવ લેવાદેવા વગરના આપણે અંટાઈ જઈએ." શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૩૯

મૂળ વાત પર આવું. છ ગાડાં અમરાપર વટી ગયા પછી છગનબાપાએ પૂછયું, "મથુર કયા ગાડામાં છે ?' કોઈ કહે, બીજામાં, કોઈ કહે, છેલ્લામાં. સરવાળે બધાં ગાડાં ઊભાં રાખી તપાસ કરી, તો એક પણ ગાડામાં મથુર નહોતો. સાથે અણવર પણ નહોતો. બંને ચોરણી પે'રવામાં ઉતારે રોકાઈ રહ્યા હતા. પોસ્ટકાર્ડ પેનીએ રાખી તડોતડ ચોરણી ચડાવવામાં ઘણો. સમય લાગ્યો એમાં ગાડાં રવાના થઈ ગયાં. વરરાજા મથુરને થયું : હું પરણ્યા વગરનો રહી જઈશ, તે ઈ અને અણવર વિઠ્ઠલ હાલીને રવાના થયા. એમને તેડવા ગાડું પાછું વળે ત્યાં તો બંને દેખાણા. મથુરના બાપા મથુરને મારવા દોડ્યા, પણ અમે પકડીને રોકી રાખ્યા. વડીલોએ કહ્યું, "ભલા માણસ, બે દી જાળવી નથી શકતા ?' અમે જાનના ગાડામાં રવાના થયા અને મથુર વરરાજાને ભૂલી ગયા, એમ આ દેશમાં ખુરસીની ખેંચતાણમાં રોકાયેલા રાજકારણીઓ દેશની પાયાની સમરયા ગરીબી, ગંદકી, ભ્રષ્ટાચાર, અન્ન, આવરણ, આવાસને ઠામૂકી ભૂલી ગયા છે. . ૧૪૦ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ

અર્થનો અનર્થ અન્યને સુખી કરવામાં આપણું સુખ સમાયેલું છે, એ વાત મારા મિત્ર મથુરના પુત્ર દામોદરને હૈયામાં વસી ગઈ. દામોદરે આવીને કહ્યું, "કાકા, મેં પણ બીજાને સુખી કરવા પ્રયાસ કર્યાં, પણ હું તો ઊલટાનો દુઃખી થયો.' મને નવાઈ લાગી. મેં પૂછ્યું, "એમ કેમ કરતાં થયું ?" દામોદર કહે, "હું એક સુરદાસને રસ્તો વટાવી આ તરફથી સામી બાજુલઈ ગયો.' મેંકહ્યું, 'આ તો ઘણું સારું કામ ગણાય. વિદ્યાર્થીઓ આવાં સમાજસેવાનાં નાનાં- નાર્ના કાર્યો કરી શકે. પણ એમાં તું દુઃખી કેવી રીતે થયો ?' દામોદર કહે, "સુરદાસને સામી બાજુ નહોતું જવું." અમારી શેરીમાં રહેતા ભજનિક જાદવજી ભગતને જ્યારે કોઈએ મૂઢ માર માર્યાના સમાચાર મળ્યા, ત્યારે હું તેમની તબિયત જોવા ગયો. મેં પૂછયું, "જાદવજી, કજિયો થયો કઈ રીતે ?* જાદવજી કહે, "કજિયો ક્યાં થયો છે ? હું તો ફળિયામાં ભજન ગાતો હતો, એમાં મનજી અનેએના છોકરાઓએ આવીને માર્યો." શનેથયું: અરેરે !ભજન ગાવામાં માર ખાવો પડતો હોય તોમાણસો ભક્તિ કરશે કઈ રીતે ? સત્યનો પરાજ્ય થતો જોઈને પણ સત્યમાં, ભક્તિમાં વિશ્વાસ રાખનારાં નરસિંહ મહેતા, મીરાંબાઈ, ધુવ, પ્રહ્લાદ જેવાં કેટલાં ? મેં ઘણો બળાપો કાઢ્યો અને પાછો પ્રશ્ન. પૂછ્યો, "થોડી વિગતે વાત. કર તો ખબર પડે. ક્યાંય ગેરસમજ તો નથી થઈ ને ?* જાદવજી કહે, "મારી તો નથી થઈ. એમની થઈ હોય તો. રામ જાણે.' એમાં જીવલો ત્યાંથી ત્યાંથી નીકળ્યો. જીવલાએ મને આખી વાત સંભળાવી. શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૪૧ સવારમાં જાદવજીએ ભજન ઉપાડયું : "જૂનું તો થયું રે દેવળ જૂનું તો થયું, મારો હંસલો નાનો. ને દેવળ જૂનું તો થયું.' મેં કહ્યું, "આ તો સુંદર ભજન છે.' જીવલો કહે, "સાંભળ તો ખરો. આ ભજનની ઈ કડી જ્યાં આવી - "તારે ને મારે. હંસા પ્રીત્યું બંધાણી...'' એમાં મનજી અને એના છોકરા જાદવજી માથે તૂટી પડયા." આટલું બોલીને જીવલાએ અવાજ ધીમો કરી મને કહ્યું, મનજીના મોટા દીકરાની વહુનું નામ હંસા છે." થો ૧૪૨ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્ય કથાઓ

ડૉ. જગદીશ ત્રિવેદીનાં પુસ્તકો તખ હઝ ક હ («જ ત ડે ૧૦. ૧૧. ૧૨. ૧૩. ૧૪. ૧૫. ૧૬. ૧૭. ૧૮. ૧૯. ૨૦. જગદીશની જમાવટ જગદીશના જલસા રમૂજનો રેલગાડી ગમ્મતગુલાલ હાસ્યનું હેલિકોપ્ટર હાસ્યની હૉસ્પિટલ હાસ્યભાસ્કર હસે તેનું કદી ન ખસે રમૂજની રંગોળી રમૂજનાં રસગુલ્લા હાસ્યશતક છાસ્ય શતજ (સિન્રી) વિચાર શતક દેવશંકર મહેતાની શ્રેષ્ઠ નવલિકાઓ શાહબુદ્દીન રાઠોડનો હાસ્યવૈભવ શાહબુદ્દીન રાઠોડનો ચિંતનવૈભવ શાહબુદ્દીન રાઠોડનો હોસ્યખજાનો શાહબુદીન રાઠોડનો ચિંતનખજાનો મધુશાલા (સમશ્લોકી અનુવાદ) જગદીશ ત્રિવેદીનાં પચાસ પ્રતિકાવ્યો શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ / ૧૪૩ ૨૧. ચ્ચ. ૨૩. ૨૪. રપ. ૨૬. ૨૭. ૨૮. ૨૯. ૩૦. ૩૧. ૩૨. ૩૩. ૩૪. ૩૫. ૩૬. ૩૭, પથારી ફરી ગઈ (હાસ્યરસિક ત્રિઅંકી) કાકાની કરામત ઘર ફૂટે ધર જાય (હાસ્યનવલ) . માસ્તર નામે મોહનલાલ (હાસ્યનવલ) મચ્છર ચાલીસા પત્ની ચાલીસા સાત સફળ એકાંકી * પ્રસિદ્ધ એકાંકીઓ સફળ એકાંકીઓ નવા પાંચ નાટકો નટશૂન્ય નાટકો સત્યઘટનાત્મક એકાંકીઓ ચાલો રમીએ નાટક, નાટક સફળ એકોક્તિઓ માણસકંપ અરણ્યરૂદન અને યયાતિ (ત્રિઅંકી) લક્ષ્યવેધ (ત્રિઅંકી) ૧૪૪ / શાહબુદ્દીન રાઠોડની શ્રેષ્ઠ હાસ્યકથાઓ. શાહબુદ્દીન રાઠોડે વ્યક્તિ તરીકે જિંદગીની અનેક મુસીબતો સહન કરી હોવા છતાં કટુતાને બદલે સૌને પ્રસન્નતા આપી. એમણે હાસ્યકલાકાર તરીકે હાસ્યમાં જીવનનું ગાંભીર્ય મૂકીને એને શિષ્ટ તથા સંસ્કારપ્રેરક બનાવ્યું છે. ૧૯૬૫ આસપાસ ચોતરફ દ્વિઅર્થી અને અશ્લીલતાથી ભરપૂર સ્થૂળ હાસ્યનો મહિમા હતો, શાહબુદ્દીનને આવી અશ્લીલતા કઠતી હતી અને એમાંથી એમના મનમાં આની સામે વિદ્રોહ જાગ્યો. એમણે મનોમન નક્કી કર્યું કે ઈશ્વરદત્ત આ બક્ષિસને સુરૃચિની લક્ષ્મણરેખા સાથે પ્રગટ કરવી છે. ઝવેરચંદ મેઘાણીના શબ્દોમાં કડીએ તો સમજણની દીવી લઈને નોખી કેડી કંડારવાનું કામ એમણે કર્યું. એમને ક્યારેય અન્ય હાસ્યકલાકારોની અશ્લીલતાની ટીકા કરી નથી, પણ અત્યારે એમના ભીતરમાં એક ઊંડો સંતોષ છે કે એમના નિર્દોષ હાસ્યને સંતોએ પણ સ્નેહથી માણ્યું છે. એમની નિખાલસતાને મોટાઈ કે લોકચાહના ઝાંખી કરી શકી નથી. એમના સૌજન્યને એમની કામના સહેજે લોપી શકી નથી. - પબ્મશ્રી કુમારપાળ દેસાઈ 78-8' ી || રી